                 LES CHEFS-D'ŒUVRE DE LA LITTÉRATURE EXPLIQUÉS
        Publiés sous la Direction de RENÉ DOUMIC de l'Académie Française


                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                               L ' O D Y S S É E
                                d ' H o m è r e
                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~

                                ÉTUDE ET ANALYSE
                                
                                      PAR
                                 VICTOR BÉRARD
                 Directeur d’études à l’École des Hautes Études

                               MELLOTTÉE, ÉDITEUR
                     48, RUE MONSIEUR-LE-PRINCE, PARIS VIe



                               L ' O D Y S S É E



                 LES CHEFS-D'ŒUVRE DE LA LITTÉRATURE EXPLIQUÉS
        Publiés sous la Direction de RENÉ DOUMIC de l'Académie Française


                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                               L ' O D Y S S É E
                                d ' H o m è r e
                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~

                                ÉTUDE ET ANALYSE
                                
                                      PAR
                                 VICTOR BÉRARD
                 Directeur d’études à l’École des Hautes Études

                               MELLOTTÉE, ÉDITEUR
                     48, RUE MONSIEUR-LE-PRINCE, PARIS VIe




                            JUSTIFICATION DE TIRAGE
                            =======================

                          IL A ÉTÉ TIRE DE CET OUVRAGE
                            3 EXEMPLAIRES SUR JAPON
                          DE LA MANUFACTURE IMPÉRIALE
                                MARQUÉS A, B, C
                           7 EXEMPLAIRES SUR HOLLANDE
                         VAN GELDER NUMEROTÉS DE 4 A 10
                            35 EXEMPLAIRES SUR VERGÉ
                           PUR FIL OUTHENIN-CHALANDRE
                              NUMEROTÉS DE 11 A 45
                           L'ÉDITION ORIGINALE DE CET
                          OUVRAGE PORTANT LA MARQUE Ω
                             A ÉTÉ TIRÉE SUR VERGÉ
                               LA HAYE-DESCARTES



                                    PRÉFACE
                                    =======

En présentant au grand public, en une sorte de résumé, mes opinions et
conceptions sur les poèmes homériques et particulièrement sur l'Odyssée,
j'écarterai tout appareil d’érudition, toute démonstration érudite, toute
discussion même ; je procéderai par affirmations aussi brèves et aussi nettes
que je puisse les formuler : je crois avoir le droit d’en user ainsi au bout de
quarante-deux ans (1888-1930) d'études et de publications odysséennes ; mon
maître Fustel de Coulanges, après tant d’années d’analyse, m’aurait concédé
cette journée de synthèse.

C'est une rencontre de hasard qui, au printemps de 1888, me mit en présence des
héros homériques. Membre de l'École française d’Athènes, je fouillais en Arcadie
les ruines de Mantinée et recherchais le tombeau d’Épaminondas sur le champ de
bataille voisin : le Joanne de la Grèce romaine, Pausanias, était mon guide ; il
me conduisit, un jour, sur la colline où les Arcadiens, nous dit-il, plaçaient
l'étrange aventure de Pénélope et du dieu Pan.

Il en est résulté pour moi quarante-deux années de recherches, de lectures et de
voyages.

De mai 1888 à décembre 1930, -- saut les cinq années de la grande angoisse
(1914-1916), -- il est peu de jours où je n'aie pas consacré plusieurs heures à
ces études. J’en ai publié (1924-1930), les résultats derniers en douze volumes
qui, malgré leur technologie, ont trouvé des lecteurs, même en dehors des
érudits et des hellénisants.

Dans les trots volumes de l’Odyssée, Poésie homérique, j'ai tâché de donner une
édition critique et une traduction en français du XXe siècle de ce texte
traditionnel, dont les trouvailles de manuscrits grecs en Égypte et de monuments
pré-helléniques en Crète et en Grèce ont renouvelé la connaissance et doivent
renouveler la compréhension.

Les trots volumes de l'Introduction à l'Odyssée exposent et légitiment, une à
une, les nouveautés, plus apparentes que réelles, qui pourraient surprendre le
lecteur de mon édition et traduction : choix et orthographe des mots,
suppressions et corrections de vers, répartition de la « Poésie » unitaire en
drames séparés et en épisodes dialogues, etc.

Dans les deux volumes des Phéniciens et l’Odyssée, j’ai voulu dresser le tableau
complet des navigations au Levant, depuis les origines les plus lointaines
jusqu'à l'apparition de ces premiers des Hellènes qui portaient le nom d’Achéens
et qui devinrent les héros de l’épopée.

Les Phéniciens tenaient le premier rôle en cette Méditerranée pré-hellénique :
vassaux ou alliés, courtiers ou correspondants de l'Égypte et de la Chaldée, ces
Sémites de Tyr, de Sidon et de Byblos avaient installé leurs comptoirs et leurs
colonies sur tout le pourtour des îles et des terres égéennes. Leur influence
remontait au IIIe, peut-être même au IVe millénaire avant J.-C. ; elle fut
souveraine durant le second, de 1600 à 1200 environ. Il est impossible de rien
comprendre aux habitudes, aux techniques et théories, à la vie, à la langue de
la Grèce achéenne et même aux poèmes homériques, et l’on ne fait pas d’abord la
part de ces éducateurs, de leurs enseignements en toutes matières et de leurs
apports en toutes marchandises : les Phéniciens ont été pour la Grèce ce que les
Grecs a leur tour ont été pour Rome, puis les Romains pour l’Occident et les
Occidentaux enfin pour toute l'humanité.

Les quatre volumes des Navigations d’Ulysse traitent de la géographie et de
l'histoire des pays achéens, depuis l'apparition des héros dans les eaux
levantines jusqu’à leur installation définitive dans leurs fiefs de Thessalie,
du Péloponnèse et des Iles, Je me suis efforcé de reconstituer leur vie
matérielle sur terre et sur mer, leurs voyages, croisières et aventures tant
sur les côtes civilisées du Levant qu'en cette mer des merveilles et des
monstres, qui s’enfonçait au couchant d’Ithaque et d’où le seul Ulysse était
jamais revenu : étape par étape, j’ai suivi le fils de Laerte chez les Kikones,
les Lotophages, les Cyclopes, les Lestrygons, Circé, les Sirènes, de Charybde
en Skylla et chez Calypso : je l’ai ramené de Calypso à Nausicaa et de Nausicaa
a Pénélope.

On pourra trouver dans ces douze volumes la preuve détaillée, minutieuse, de
chacune des assertions, que maîtres et élèves rencontreront en celui-ci : je
crois avoir poussée jusqu'à l’extrême et même un peu au delà le souci de ne
jamais produire mes conclusions sans l’exposé complet de mes considérants.

Je répète qu'ici, je procéderai par affirmations. Sans même résumer toujours les
calculs et démonstrations que j'ai accumulés dans ces douze volumes, sans
faire un exposé théorique et complet de tout le problème odysséen, je tâcherai
seulement de mettre en pleine lumière ma façon nouvelle de comprendre et de
traduire les poèmes homériques : elle est conforme, je crois, au sentiment qui,
peu à peu, s’établit dans le monde des homérisants.

L’érudition germanique du XIXe siècle avait dépecé Homère, supprimé cet ancêtre
de toute notre poésie. La science du XXe siècle est en train d’en rétablir la
statue an seuil du temple commun des littératures occidentales.  J'ai connu 
le temps où le der- nier du ridicule, pour un homérisant, était de croire à
l'existence d'un auteur dont on lisait les ouvrages. On est aujourd'hui le
dernier des ignorants si l’on osé mettre en doute que I’Iliade et l’Odyssée, de
leur premier vers au dernier, ont été rédigées par le poète aveugle et par lui 
seul.

Le ridicule et l'ignorance sont, assurément, de grands maux. Il en est de 
pires : « Ce qui distingue a jamais l’Hellène du Barbare, disait Hérodote, c’est qu'il
fut toujours raisonnant et dégagé de crédulité sotte ». Les Barbares de l'Épire,
— les prédécesseurs de nos Albanais, -- prenaient le son de leurs marmites pour la
voix de l'oracle: « A Dodone, des marmites en grand nombre sont rangées à côté
l'une de l'autre : vient-on à toucher la première, toutes se mettent à résonner
à la suite », έν Δοδώνη (c’est la seule citation grecque que je ferai en ce
volume) πολλων παρ άλλήλων χεψένων λεξήτων, εϊ τις ενος αψετα, φασίν έχ διαδοχής
πάντας ήχεϊν. Je suis allé jadis à Dodone. Mais voici quarante ans que j'en
suis revenu.

                                                                Janvier 1931.[1] 

---

[1] NOTE DE L'ÉDITEUR. -- Victor Bérard avait achevé la rédaction de son livre
et en avait corrigé les épreuves lorsqu'en pleine activité il fut enlevé par la
maladie.  
Ce livre, nous le publions aujourd'hui, sans y avoir apporté aucune modification.


PREMIÈRE PARTIE
===============


LES « POÉSIES HOMÉRIQUES »

  I. — LE « POÈTE » ET LES « POÉSIES ».
 II. — « ÉPOS » ET ÉPOPÉE.
III. — DICTION ÉPIQUE.
 IV. — LE TEXTE HOMÉRIQUE.
  V. — DEVANT LE PUBLIC.


I. LE « POÈTE » ET LES « POÉSIES ».

Sous le nom de « Poésies homériques », les Hellènes de l’antiquité se
transmettaient deux recueils de ces poèmes, qu'ils appelaient « épos » et dont
l'auteur était, pour eux, le poète par excellence, le « Poète », tout court ;
c’est ainsi qu'ils le désignaient dans leurs conversations quotidiennes, comme
dans leurs livres savants : Strabon, qui fut l’Élisée Reclus du monde
gréco-romain, invoque, à chaque page, l’autorité, l’omniscience, l'infaillible
véracité du Poète, sans lui donner le plus souvent un autre nom.

Épos signifie en grec « dire, parole, récit » : appliquée à la poésie 
« épique », c’est une appellation récente que l’antiquité classique opposa à 
mèlos, « chant » quand elle voulut distinguer, des nouvelles œuvres chantées par
une ou plusieurs voix, les plus vieux ouvrages récités jadis par le seul aède
(compositeur) ou le seul rhapsode (acteur), avec un simple accompagnement d’une
lyre en sourdine. Les premiers Hellènes donnaient a ces poèmes le nom de kléos,
analogue a celui de « geste » (hauts faits), dont notre Moyen-Âge intitula ses
« chansons » héroiques : l’épos célébrait les « gloires », kléa, des héros ou,
comme disent certains titres des épisodes homériques, les « exploits »,
aristeia, d'Agamemnon, de Ménélas ou de Diomède.

Ces « Hauts Faits des Hommes », Kléa Anarôn, avaient pour pendants les « Hauts
Faits des Dieux », dont quelques fragments nous sont par- venus dans la
Théogonie d'Hésiode et dans les Hymnes, dits homériques. Les « Hauts Faits des
Hommes » avaient donné naissance a de très nombreux poèmes, qu'au VIe siècle
avant notre ère, semble-t-il, on recueillit et mit bout a bout dans une suite
chronologiquement ordonnée, sous le nom de Cycle épique : il ne nous en est
guère parvenu que les deux « Poésies » qui, depuis vingt-cinq siècles, portent
les titres d’Iliade, « Geste d'Ilion », et d’Odyssée, « Geste d’Ulysse », Ilion
et Odysseus étant les noms grecs de la ville et du héros, que les Latins nous
ont appris a dénommer Troie et Ulysse.

Chacune de ces deux Poésies, -- l'Iliade en 15 693 vers et l’Odyssée en 12 110
vers, — se présente aujourd'hui comme un poème continu, unitaire, composé de
XXIV livres ou chants. Telles sont la structure et la teneur, dans laquelle Rome
et Byzance nous les ont transmises, la forme définitive sous laquelle l’Occident
antique, puis l'Europe moderne et tout le monde blanc enfin ont, depuis vingt
siècles, adopté et révéré le texte du Poète. Mais ce n’est pas la teneur et la
structure originelles, que les âges antérieurs avaient connues : Rome avait reçu
cet Homère, non pas des vrais et grands Hellènes d’Athènes, de Sparte, de Chios
ou de Milet, mais de ces Graeculi, de ces « petits Grecs » de l’Asie Mineure et
de l'Égypte, héritiers des conquêtes d’Alexandre et membres des communautés ou
nations métisses, que nos érudits appellent « hellénistiques », par opposition
aux vieilles cités et aux nobles peuples de l'histoire proprement
« hellénique ».

Nous avons aujourd'hui l'Homère que lisait et qu'imitait Virgile : ce n’est pas
celui qu'ont connu, édité et admiré les Athéniens de Solon, les Doriens de
Lycurgue, les Ioniens de Thalès et les Éoliens de Sapho. Notre épos en deux
poèmes massifs et continus de XXIV « chants » ne date que des Grecs
d’Alexandrie, du IIIe siècle avant notre ère.

Mais l’épos existait avant eux et depuis cinq ou six cents ans pour le moins.
Les générations antérieures en connaissaient le texte, les héros et l’auteur :
il n’avait jamais fait doute pour un contemporain de Socrate que le Poète avait
existé au IXe siècle avant notre ère, qu'il s’appelait Homère, qu'il était né
sur les rivages de l’Asie Mineure, dans l'une des cités ioniennes, et, si nombre
d’entre elles se disputaient son berceau, l’opinion commune était en faveur de
Chios ou de Smyrne ; le fleuve voisin, Mélès, avait vu jouer le jeune Homère
« Mélésigène ».

Du IXe siècle avant notre ère au XIXe après, le nom et la personne d’Homère
vécurent dans le souvenir et l’admiration des Anciens et des Modernes : dès
l’antiquité, on n’était pas d’accord sur le nombre et la teneur des ouvrages que
l’on devait lui attribuer ; mais jusque vers la fin de notre XVIIIe siècle,
c’était un des grands personnages de l’histoire humaine et la plus glorieuse
figure de l'histoire littéraire : Grecs et Latins, puis Italiens, Français et
Anglais, quiconque savait lire et écrire et s’entendait au métier de la prose ou
de la poésie ne pouvait imaginer que deux grands poèmes n’eussent pas été
l’ouvrage d’un grand poète, sinon de deux.

A la fin du XVIIIe siècle, l’érudition allemande, comme certain médecin de
Molière, entreprit de « changer tout cela », a l’école de Frédéric-Auguste Wolf
(1759-1824), le libérateur, le réformateur, l’Arminius, le Luther homériques, le
prophète envoyé par le dieu des philologues pour détromper enfin l’univers.
Homère, s'il avait jamais vécu, mourait en année de grâce 1795 ; au poteau des
Prolegomena ad Homerum où Wolf l'avait attaché et scalpé : « Nous voilà donc
enfin délivrés de Son nom », s'écriait tout joyeux, en son prologue d’Hermann et
Dorothée,[1] Goethe qui regretta presque aussitôt ce cri de Vandale.

[1] : « A la santé de l’homme (Fr.-Aug. Wolf), dont la hardiesse nous délivra
enfin du nom d’Homère et nous ouvrit, à nous aussi, toute grande, la carrière !
Qui donc eût osé lutter avec les dieux, avec l’unique ! Mais être un Homéride,
et fût-ce le dernier, peut encore être beau ! »

Tout au long du XIXe siècle, la philologie à la mode germanique travailla pour
enseigner aux nations que le travail d’un artiste n’avait rien fait ou presque
rien dans les deux chefs-d'œuvre de l'art épique : c’était la poussée de la
foule anonyme et la merveilleuse explosion de la « conscience nationale », du
« génie populaire », qui avait dégagé, puis dégrossi et patiemment façonné,
retouché et poli les matériaux de cette épopée grecque, comme de toutes les
autres épopées primitives à travers le monde ; c’étaient d’anonymes arrangeurs
qui avaient ensuite classé et retaillé ces matériaux, puis les avaient dressés
suivant l'esthétique irrationnelle, mais instinctive et infaillible de l’« âge
épique » ; enfin une sorte de contrôleur général des bâtiments homériques,
anonyme lui aussi, — a moins qu'il ne se nommât Lycurgue, Solon ou Pisistrate, —
était intervenu pour en raboter les joints et en unifier la façade.

Fr.-Aug. Wolf ne faisait, en vérité, que traduire en son latin ce qu’avant lui,
depuis un siècle et demi, avaient dit en leur français nos d’Aubignac, J.-J.
Rousseau, Diderot et leurs disciples. C’est d’eux qu’il empruntait les deux
arguments que ressassa la critique allemande au long du XIXe siècle : ignorance
de la lecture et de l'écriture au temps d’Homère ; prééminence des humanités
primitives, non seulement en vertu, mais aussi en génie poétique et, tout
spécialement, en créations épiques. La prétendue découverte des œuvres d’Ossian
et leur transcription par MacPherson, après un ou deux millénaires de
transmission orale, avait donné le branle aux théories nouvelles. En Janvier
1761, Diderot, par la plume de Suard, écrivait dans le Journal étranger, au
sujet de la poésie ossianique :

  La grande poésie appartient plus aux peuples encore barbares qu’aux peuples
  instruits et civilisés. Des hommes sauvages, dont l’âme, toute au dehors,
  n’est ébranlée que par des objets physiques et dont l'imagination est toujours
  frappée des grands tableaux de la Nature ; des hommes, dont les passions ne
  sont tempérées ni par l’éducation, ni par les lois et doivent conserver toute
  leur impétuosité, toute leur énergie ; des hommes, dont l’esprit, n’ayant
  que peu d’idées abstraites et point de ternes pour les rendre, est forcé de
  recourir aux images matérielles pour rendre leurs pensées : de tels hommes
  paraissent plus propres a parler le langage de l’imagination et des passions.

Vers 1890, ces conceptions, germanisées par Herder et appliquées aux poèmes
homériques par Fr.-Aug. Wolf et son école, régnaient sur l’Europe entière. Il
était admis, sans plus de discussion, — c’était le dogme essentiel, — qu'à leur
premier éveil vers la civilisation, toutes les humanités, encore jeunes et
ardentes, avaient traversé un « age épique », où les grands poètes n’étaient que
« la voix de leur peuple » et où chaque peuple à l'unisson chantait ses héros,
ses victoires et ses deuils, comme l’alouette chante le printemps et comme le
cygne chante sa mort.

Cette mystique s’est aujourd'hui dissipée devant les découvertes des historiens
et des philologues, Les explosions soudaines et spontanées du « génie
populaire » sont allées rejoindre le cor d’Hernani dans le musée des accessoires
romantiques. Nous savons, nous voyons que, toujours et partout, les grands
poèmes sont les produits et les témoins de civilisations déjà anciennes,
raffinées, le terme de tâtonnements parfois millénaires et l'aboutissement d’une
littérature artiste, consciente, qui, lentement, au cours de plusieurs siècles,
a conquis l'usage de l’écriture, puis préparé la langue, la métrique, les thèmes
et les conventions, avec lesquels un écrivain de génie, mais aussi de métier,
vient enfin doter son peuple d’un chef-d'œuvre.

Deux sciences auxiliaires de l'histoire, -- l'archéologie, par la découverte et
l'étude des monuments, et la philologie, par 1’étude minutieuse des manuscrits
et des textes, -- ont, depuis trente années, changé toutes les données de la
« question homérique ». En aucun chapitre, je crois, des connaissances humaines,
la science d’aujourd'hui ou, du moins, les conceptions et affirmations des
savants ne sont plus contradictoires aux hypothèses, qui dominaient les esprits
des trois ou quatre générations précédentes.

Les archéologues ont ouvert devant nos yeux plusieurs dizaines de siècles
antérieurs aux dates qui semblaient les plus fabuleuses de la tradition et ils
ont renoué les relations intimes que les Anciens affirmaient avoir existé entre
la Grèce des origines et la trimillénaire série des civilisations levantines :
la première olympiade (776 av. J.-C.) et la fondation de Rome (753 av. J.-C.)
semblaient naguère les plus fines pointes de l’aube européenne ; telle relique
minoenne des musées crétois nous reporte aujourd'hui au XXXe siècle avant notre
ère.

Pendant que les archéologues fouillaient à Troie, a Mycènes et a Tirynthe les
manoirs de Priam, d’Agamemnon et des « fils d’Achéens », pendant qu’ils
retrouvaient a Cnossos, a Phaistos et Mallia

  la Crète de Minos et de Pasiphaé,

les décombres des vieux bourgs égyptiens rendaient a nos philologues les
manuscrits en fibres végétales, les papyri, sur lesquels les sujets des
Ptolémées, après la conquête et l'hellénisation de l’Égypte, puis les sujets
égypto-grecs de Rome et de Byzance avaient lu les vers du Poète, durant les
trente générations qui séparent Alexandre de Mahomet : jusqu'en 1860, nous
n’avions comme manuscrits homériques que les parchemins de Byzance, dont le plus
vieux ne remontait pas plus haut que le Xe siècle après J.-C., — donc au temps
de nos premiers Capétiens ; — tels des papyri retrouvés remontent au troisième
siècle avant notre ère et nous apportent un Homère antérieur de quelque douze ou
treize cents ans a celui que Rome et Byzance nous avaient légué.

Un grand demi-siècle après les premières découvertes de l’archéologie mycénienne
et trente ans après la mise en valeur des papyri homériques, une publication ou
traduction de l’Odyssée serait inutile et, dès son apparition, désuète, si elle
ne procédait pas directement, ostensiblement, de ces documents nouveaux. Veut-on
deux ou trois exemples fournis par l’archéologie ?

Depuis la première apparition de l’Épopée homérique de W. Helbig (1884), les
archéologues n’ont pas cessé de recourir aux lumières de l’épos pour éclairer
leurs avancées sur les champs de fouilles et leurs interprétations de
trouvailles.  Réciproquement, l’archéologie nous permet, non seulement de
comprendre pleinement et d illustrer tous les mots du Poète, mais de restituer
la teneur du texte primitif, sous les déformations qu’il a pu subir et sous les
apports qu’il a incorporés,

Le massacre des prétendants se passe à l’intérieur du mégaron, de la grand’salle
d’Ulysse : les fouilles de Tirynthe et de Mycènes nous ont appris exactement ce
qu'est un mégaron. C’est un hall rectangulaire de douze mètres sur dix, dont le
centre est occupé par un large foyer circulaire et par quatre colonnes qui
l’entourent. Entre le foyer et ses colonnes d’une part, et les murs de la salle,
d’autre part, un quadruple couloir coudé n’a que trois mètres de large et
n’offre de place que pour une rangée de tables et de fauteuils, — car chaque
convive à sa table particulière et son noble fauteuil ; tous les fauteuils sont
adossés, côte à côte, a la muraille, et il faut le passage des gens de service.
L’un des murs, tout au moins, ou probablement deux sont percés de grandes
portes; le mégaron d’Ulysse a sûrement deux portes sur ses petits cotés et ne
présente de muraille continue que sur les deux côtés longs.

Combien de tables et de fauteuils peut-on adosser à deux murailles, qui ont
chacune douze mètres de long, et 4 deux autres murailles, qui ont chacune dix
mètres, mais dont trois mètres au moins doivent rester libres pour l'usage des
portes ? Le calcul est aisé, semble-t-il : 12+12+7+7=38 ; trente-huit mètres au
plus s’offrent a l’alignement des fauteuils dont chacun a pour le moins 70
centimètres de large ; ajoutez les intervalles nécessaires entre les fauteuils
et au bout des rangées : le mégaron ne pourra contenir qu'une quarantaine de
prétendants attablés, une cinquantaine au plus.

Le texte actuel (chant XVI, vers 246-255) en dénombre 108. Mais les Alexandrins
lisaient des Odyssées où les convives, voués à la mort, étaient beaucoup moins
nombreux : ces sept ou huit vers de notre Odyssée sont donc un ajouté de date
récente.

Les éditeurs du XIXe siècle ont pareillement discuté l'authenticité des Jardins
d’Alkinoos, au chant VII, vers 110-130. Dans les petites villes fortes que nous
fait voir l’archéologie mycénienne, en ces robustes, mais étroits anneaux de
hautes murailles, il est impossible de trouver la place des quatre arpents, que
réclame le texte actuel pour le verger, la vigne et le potager du petit roi de
Phéacie : la description date des temps classiques où les Hellènes connurent les
« paradis » des satrapes et du grand Roi...

Le plan précis, complet, certain, que les fouilles ont permis de dresser du
manoir de Tirynthe, pose en outre le problème le plus surprenant que l’on puisse
rencontrer dans les vingt-sept mille vers homériques.

La plupart des philologues considèrent que l'Iliade est d’un age antérieur a
l’Odyssée, et la plupart des critiques sont d’avis que, de toute l'Iliade, il
n’est pas de morceau plus achevé, plus émouvant, plus parfait, — bref, de
« meilleure époque », — que le Rachat du Cadavre d'Hector ; la visite de Priam
chez Achille, dans le chant XXIV d'aujourd'hui.

Les mêmes critiques estiment que les meilleurs couplets de l’Odyssée ne se
trouvent pas dans les quatre premiers chants où nous est raconté le Voyage de
Télémaque à Pylos et a Sparte, chez le vieux Nestor et chez le bon crieur de
Ménélas : les philologues donnent a ces quatre chants une date plus récente
qu'aux Récits chez Alkinoos, qui leur font suite.

Or l’arrivée et l'entrée de Télémaque chez Ménélas ressemblent du plus près à
l’arrivée et a l'entrée de Priam chez Achille : ce ne sont pas seulement des
similitudes de mots et de faits, que l'on peut signaler entre les deux textes ;
ce sont des copies de vers entiers ou des amalgames d'hémistiches, d’expressions
et de formules, qui ne permettent pas le doute ; l’une de ces arrivées a servi
de modèle à l’autre, et certains homérisants ont traduit toute leur pensée en
appelant « odysséen » ce dernier épisode de l’Iliade.

A première lecture, surtout à première comparaison, même superficielle, la
justesse de cette épithète apparait entière. Mais l’archéologie intervient pour
la rendre troublante. Le manoir de Ménélas à Sparte est pourvu de tous les
éléments que l’on trouve sur le plan de Tirynthe : enceinte fortifiée, portail
solide et de défense aisée, vaste cour entourée de dépendances, haut logis avec
les trois pièces successives de l’entrée, de l'avant-pièce et du mégaron ; au
total, demeure stable, vaste, luxueuse, magnifique, vraiment royale. La
description odysséenne date assurément d’une époque où l’on avait encore soit la
vision, soit le souvenir précis d’une résidence princière au temps des Achéens.

Or, il se trouve, -- étrange rencontre, -- que, dans le dernier chant de
l’Iliade, Achille sous les murs de Troie habite une pareille résidence : la
baraque en bois, qu'il occupe auprès des autres baraques des Achéens en
campagne, est un palais bâti sur le même plan !... Que dirions-nous de la date
d'un poème où la tente de saint Louis, sous les murs de Tunis, serait une copie
du vieux Louvre ?

A reprendre alors et à comparer, vers par vers les deux épisodes, le doute
devient impossible : le Rachat d’ Hector est une copie récente du Voyage de
Télémaque ; l'un des épisodes secondaires de la jeune Odyssée est antérieur à
l'épisode principal de la vieille Iliade...

En traduisant les aventures d’Ulysse et de
Télémaque, il faut donc avoir toujours devant les
yeux ou dans l’esprit les merveilles de l’art
minoen et mycénien, les poignards, lions et monu-
ments de Mycénes, les taureaux de Vaphio, les

28 L’ODYSSEE

fresques, intailles et vaisselle de Cnossos, les plans
et restaurations de Tirynthe, — tous les souvenirs
et produits de cette civilisation féodele, luxueuse,
dorée, que, durant Je dernier demi-siècle, nous ont
rendus les fouilles des Schliemann et des Evans et
qui ressuscitent en Gréce, avant le « moyen age »
des Doriens, une plus vieille antiquité et une
culture t:imillénaire.

Car il semble vraiment que Voltaire ait eu
comme une divination le jour ot, constatant dans
Vhistoire des Hellénes, entre l’époque d’Agamem-
non et celle de Périclés, le méme trou de clair-
obscur, puis d’ombre et de barbarie que dans lhis-
toire des Occidentaux, entre l’époque de Trajan et
celle de Louis IX, il employa le mot de « moyen
age grec », pour qualifier ces débuis de la Gréce
class:que. Entre les xv@ et x1¢ siècles avant notre
ere, en efiet, deux invasions de Barbares, descen-
dus de |’Europe continentale, semble-t-il, celle
des Achéens d’abord et celle des Doriens ensuite,
vinrent, 4 deux reprises, ébranler, puis expulscr
de J’Hellade curopéenne l’antique civilisation
« mycénienne », qui, durant le second millénaire
avant notre ère, avait été l’associée, ]’éléve,
peut-étre la sujette des riches et savantes civili-
sations du Levant et en était devenue l’émule.

De ces deux invasions, il semble qu’au début du
xvé siècle (?), la premiére ait été la moins violente,
la moins nombreuse ou la moins barbare : ayant

SS

LE « POETE » ET LES « POESIES » 29

moins conquis et ru:né, que mis en servage et sujé-
tion la population antérieure, les rois et seigneurs
achéens et leur chevalerie furent rapidement con-
quis aux moeurs de leurs sujets. Par eux, la
culture mycénienne subit du xve au xiIe siècle
une décadence, mais non pas une éclipse : les
usages et les souvenirs en subsistent dans les poé-
mes homériques, qui sont la « geste » des héros
achéens ; le roi des rois vivait a Mycénes; le
manoir d’Ulysse était, de tous points, semblable
au manoir de Tirynthe.

Vaincus et dépouillés a leur tour par l invasion
des ba:.des doriennes, qui survint trois ou quatre
cents ans plus tard, nombre de chefs achéens quit-
térent le Péloponnése et, pren.nt la téte de l’émi-
gration ionienne (x1é siècle), emportérent avec eux
vers les iles et rivages de ]’Asie Mineure cet héri-
tage amoindri. De Chios a Milet, ils Vimplantérent
en leurs cités nouvelles. Jusqu’aux guerres médi-
ques du vie siècle, l’Ionie devint le centre de l’art
et de la pensée helléniques. Tandis que le « moyen
age » dor-en (X1e-vile s écles) s’appesantissait sur la
Gréce propre, les relations continuées ou reprises
avec les civilisations du Levant donnaient son plein
esscr au génie ionien, dont l’auteur ou les auteurs
de l’Iliade et de lOdyssée restent pour nous les
incarnations immortelles.

Quand les: premiers Achéens étaient descendus
en Gréce, vers le xve siècle avant notre ère, les

dicen

30 L’'ODYSSEE

|

Mycéniens et les i'géens, leurs prédécesseurs en ce
pays, usaient déja d’une écriture, qui n’était pas
encore l’alphabet, mais dont les archéologues, dans
leurs fouilles de Crète, des Iles, de Troie et du Pélo-
ponnése, ont retrouvé des documents antérieurs au
second millénaire avant J.-C.

Faute de pouvoir les déchitfrer, il nous est encore
impossible de voir a quels usages étondus ou res-.
treints cette antique écriture avait été adaptée.
Les rois et seigneurs de l’Archipel en usaient,
semble-t-il, pour le classement de leurs provisions
et richesses, pour l’inventaire de leurs magasins et
trésors : l’avaient-ils déja pliée à la chronique de
leurs régne et vie, à la notation de leurs exploits et
aventures, de leurs traditions civiles et religieuses,
de leurs connaissances historiques et scientifiques,
et à la composition littéraire ? Avaient-ils déjé
une prose et une poésie, apzarentées, comme les
autres ouvrages de leurs arts et de leurs industries,
aux ceuvres littéraires que nous ont laissées |’ Asie et
Yi gypte ? Il faut, pour répondre, attendre l’heu-
reux hasard d’un déchiffrement, dont la plupart de
nos érudits n’escomptent plus guére la date pro-
chaine, ni méme la chance.

Les Achéens des générations suivantes réclamé-
rent pour la derniére et la plus glorieuse de leurs
dynasties, pour leurs Atrides, petits-fils de Pélops,
une parenté avec les dynastes de lAsie Mineure,
que dominait alors l’empire militaire des Hittites :

Jf

im aah Pols

LE « POETE » ET LES « POESIES 31

le déchiffrement des documents hittites lais.e
entrevoir les relations que les « ils d’Achéens »,
sur les deux rivages de |’Archipel, purent entre-
tenir avec ce puissant empire.

La poésie achécnne fut-elle de méme souche
étrangére que la race de Pélops et d’Airée ? Plus
proches vi isins, plusintimes alliés ou ennemis des
civilisations levantines, vassaux et agresseurs,
tour a tour, des empires assyrien, chaldéen et pha-
raonique, envahisseurs et exploitants des terres
syriennes, ces Hittites de race indo-européenne
éta‘ent mieux placés que leurs cousins d’Europe
pour étre Jes premiers disciples et imitateurs des
littératures du Levant : nous savons qu’ils avaient
transcrit dans leur langue les épopées de la Chaldée.

L’Achaie des Airides, aux xXIIIe et XIIe sié-
cles avant notre ère, avait-elle déja son épos ? et
les petits-neveux des héros en emportérent-ils
outre-mer les modes et les thémes quand, au
milieu du xI¢ siècle, l’invasion du soudard dorien
chassa du Péloponnése les chefs de leur société
aristocratique et les obligea d’aller chercher une
patrie nouvelle dans les iles et sur les rivages de
VIonie ?... Ne fut-ce au contraire qu’en ces cités
ioniennes que l’on entendit les balbutiements,
puis les premiéres tirades, enfin les grandes scénes
et picces de Pétos P

5i l’on en croit les poèmes homériques, les rois et
chefs achéens, bien avant l’émigration vers l’Asie,

32 L’ODYSSEE

avaient des aédes dans leurs manoirs d'Europe.
Mais on peut affirmer que l’épos ne conquit sa
forme définitive et ses chefs-d’ceuvre que dans les
cités asiatiques et que, soit en Europe, soit en
Asie, linfluence levantine en aida les progrés, en
fournit méme de notables éléments.

L’Égypte avait des récits d’explorations et
J’aventures maritimes, la Chaldée avait des voya-
ges et des « gestes » de héros et de dieux, mille et
deux mille ans avant le régne d’Agamemnon
Vauteur du Voyage odysséen de Ték maque apprit
a connaitre les magies de Protée l’Égyptien soit
dans Voriginal, soit dans une imitation phéni-
cicnne ou grecque de ces contes pharaoniques ot
l’Eegypte du x11 siècle avant notre ère célébrait
les aventures et les malheurs de Prouti le magi-
cien et, si le roi d’Ithaque a connu de terribles an-
goisses « dans sa recherche des passes de la mer »
occidentale (chant XII, vers 259), c’est peut-éire,
que, depuis un ou deux millénaires, la Chaldée, en
ses « gestes » divines, racontait les malheurs de la
déesse et du héros cheminant a travers les dangeis
et les portes de l’Occident. Les vaisseaux et l’écri-
ture des Phéniciens ont servi d’intermédiaires
entre la Gréce mycénienne puis achéenne, et les
civilisations et littératures de l’antique Levant.
Les fouilles de Byblos qui viennent de nous
rendre un texte alphabélique du x111°¢ siècle avant
j.-C., ont athevé de démontre: ]’intimité des rela-

-_

ep eT — ee ne

LE « POETE » ET LES « POESIES » 33

tions millénaires, que les textes hiéroglyphiques
nous faisaient apercevoir entre Byblos et l’Égypte.
Les archives diplomatiques des Pharaons du
xe siècle, découvertes a Tell-el-Amarna, nous
ont fait, d’autre part, connaitre les relaticns aussi
étroites qui unissaient les gens de la céte syrienne
aux civilisations et écritures de la Chaldée.

J’admettrais volontiers que les premiers essais
de l’épos ont pu ne pas comporter l’écriture : laéde,
dans Vhistoire traditionnelle, est un aveugle
auquel « la Muse, en lui donnant le chant, a été la
vue », — par suite la lecture et ’écriture ; Homère
lui-méme devint dans la légende le vieillard aveu-
gle, et la transm’ssion d’interminables cantilénes
par la seule mémoire a été trop scientifiquement
constatée chez tels peuples récents de la famille
slave pour qu’cn puisse en nier la possibilité lors
des premiéres inventions épiques de la Gréce.

Mais de quand datent ces premiéres inventions ?
durant combien de siècles, combien de générations,
tout au moins, avant celui que nous appelons
Homère, les ancétres des Hellénes ont-ils chanté
leurs héros ? l’Ihade et l’Ody'ssée sont-clles venues
au début ou a l’apogée de cette période épique ?
ont-elles le ton et le caractére d’un langage parlé
ou d’une littérature écrite ?

La fixité de leur langue et la régularité de leur
métre semblent écarter les premiéres de ces hypo-
théses. dès le x111¢ siècle avant notre ère, la Médi



terranée, — après les vingt siècles peut-étre d’écri-
ture idéographique, — connaissait la révélation
intellectuelle de l’alphabet ; méme si nous accep-
tons l’opinion d’Hérodote et si nous placons
Vauteur ou les auteurs de l’Odyssée dès le milieu du
1xe siècle, il y avait quatre siècles pour le moins
qu’avant lui ou avant eux, la clientéle de Tyr et de
Sidon devait user de l’écriture alphabétique.
Entre l’invention de l’alphabet et l’Odyssée, il
s’écoula deux fois plus de temps qu’entre l’inven-
tion de limprimerie et le Cid au Andvomaque :
demander si Homère connut Jécriture, c’est
demander, je crois, si Corneille et Racine ont connu
la presse. En téte de la littérature alphabétique des
Grecs, l’épos, toutes différences gardées, semble
avoir été ce que fut la tragédie en 1éte de noire
poésie imprimée, — un produit du génie national
et le fruit lentement miiri de longs efforts indigénes,
à coup str, mais aussi le brusque résultat d’in-
fluences et de modes exotiques : en tous pays et
toute li‘iérature, — en tout art méme, — les
grands noms, Dante, Ronsard, Shakespeare, Mo-
liére, Voltaire, Chateaubriand, Lamariine, Hugo,
etc., apparaissent au carrefour d’une tradition
nationale et d’une intervention étrangére.
J’admettrais donc, presque aussi volontiers que
les Achéens, méme avant leur descente en Gréce,
avaient déja les rudiments de leur éfos ; mais je
crois qu’ils les développérent et perfectionnérent

ce
————

———— pay Se ty te ee

LE « POETE » ET LES « PO#SIES » 35

grandement dans leurs manoirs de Thessalie et du
Péloponnése, au contact des civilisations indigénes
et étrangéres, et que l’épos ne conquit sa foime
définitive et ses chefs-d’ceuvre que dans les cours
royales des cités d’Jonie.

Mais Vhistoire grecque, restaurée par nos éru-
dits, garde encore un trou noir entre la Gréce
mycénienne et la Gréce classique: les cing ou
six siècles qui séparent la Mycénes des Atrides
et l’Athénes de Pisistrate (1200-600 avant J.-C.)
nous sont a peu prés inconnus ; de l’Ionie sur-
tout, nous ne savons rien ; le Poète et les Sept
Sages ne nous apparaissent que dans une brume
de légende ; aucune fouille patiente et libre ne nous
a renseignés encore sur la vie, les ouvrages, les par-
lers et l’écriture de cette Hellade un peu exotique.
Combien d’années faudra-t-il avant que, librement
explorée, elle nous rende en quantité suffisante les
documents certains ? quand donc Smyrne, Ephése
et Milet nous ouvriront-elles, comme Cnossos,
Myceénes et Tirynthe, toutes les archives de leur
sol ? quand la terre d’Homère sera-t-elle rendue au
monde civilisé ?

*
*

Les découvertes des archéologues n’ont pu four-
nir encore aucune certitude sur l’existence d’Ho-
mére, aucune précision sur le pays et l’époque od
il vécut, — disent les uns, — ot il ne fut créé, —

a

36 L’ODYSSEE

disent les autres, — que par ia légende populaire ou
par le calcul et la vanité de ses soi-disant disciples
et descendants, les aédes « homérides ».

Mais les patientes études des philologues nous
permettent, au bout d’un siècle, de reconstituer
les différents ages homériques, si l’on peut dire,
Vhistoire des « Poésies » 4 travers les trente der-
niers siècles, et la suite des variations par ou le
Poète et son ceuvre ont passé dans I’intelligence
et lestime de quelque cent générations.

XVI?-XI° siècles (1600-1000) avant J.-C. — Pé-
riode achéenne. La chronologie officielle d’Athénes,
telle que nous la fait connaitre lé Marbre de Payvos,
gravé vers 265 avant notre ère, comptait six siècles
environ entre les débuts de la civilisation propre-
ment hellénique et l’appariticn des Poésies. L’his-
toire commensait pour les Athéniens avec Kékrops,
aux alentours de 1600 avant notre ère. La civilisa-
tion compléte était implantée un siècle plus tard,
entre 1520 et 1500, par le phénicien Cadmos et
l’égyptien Danaos, importateurs de l’écriture, des
céréales, du vaisseau de mer et du char de guerre.
Le siége de Troie prenait place vers 1200. L’inva-
sion dorienne, un siècle plus tard, chassait du
Péloponnése, les « fils d’Achéens » qui s’en allaient
vers 108c-1050 fonder sur la céte d’Asie Mineure
les villes royales d’Ionie.

a}
EE

LE « POETE » ET LES « POESIES » 37

X°-IX@ stéles (1000-800) avant J.-C. — Période
homérique. Hérodote (II 53) qui écrivait vers l’an
450 avant notre ère, nous dit : « Homère n’a vécu
que quatre siècles avant mol ».

VIIIe-VIes é.les (800-550) avant 7.-C.— Période
ionienne. D’Arktinos de Milet, qui vivait vers 744,
i Eugammon de Cyréne, qui vivait vers 560, les
chanieurs (aédes), « disciples d’Homère », qui
vivaient dans les iles et sur les cétes de I’Asie
Mineure, composent les six poèmes, Ky ria, Athio-
dis, Petite Iliade, Sac d’Ilion, Retouvs et Télégonie,
qui, avec l’Iliade et l’Odyssée, racontent toute la
geste de Troie, depuis ses origines les plus lointaines
jusqu’à la mort d’Ulysse. Soudés aux deux
« Poésies homériques » que l’on y intercale, ces six
poèmes forment la chaine continue. du Cycle
épique. Les Homérides de Chios, descendants ou
héritiers du Poète conservent, développent, embel-
lissent et, sans doute, rajeunissent les Poésies et en
fournissent au monde grec le texte et les récitants
(. hapsodes).

VIe-IVe siècles (550-300) avant J.-C. — Période
athénienne. Le. Gouvernement, les lettrés et les
éditeurs d’Athénes, depuis Solon et Pisistrate jus-
qu’a Aristote, publient leurs textes homériques, qui
s’installent au premier rang dans l’estime des Hel-
lénes. Les livres d’Athénes se vendent dans toute
la Méditerranée. Au concours des Panathénées, les

ee

38 L’ODYSSEE

vrhapsodes doivent réciter les deux Poésies, d’un
bout a l’autre, en suivant lc texte et lordre établis
dans l’exemplaire officiel de la Ville. Eschyle et
les Tragiques, Aristophane et les Comiques rie sont
pleinement accessibles qu’aux lecteurs de l’épos et
méme aux jeunes Athéniens qui, dès leur enfance,
ont appris par coeur tous les vers du Poète : c’est
le maitre souverain de l’éducation athénienne en
son école unique.

après les Sages d’Ionie et de la Grande Gréce,
les Sophistes venus de Sicile, et les Philosophes,
accourus autour de Socrate et de ses disciples, tout
le public, maitres d’école, poètes, orateurs, hommes
et femmes, posent, discutent et résolvent les
« questions », « problémes », « énigmes » et « diffi-
cultés » homériques: c’est le fond des conversa-
tions athéniennes après boire. Les deux Poésies de-
Viennent le manuel scolaire d’Athénes, puis de
l’Hellade, l’encyclopédie de toute science et de
toute sagesse, —- la Bible des Grecs,

ITIe-ITe siècles (300-150) avant J.-C. — Période
alexandrine. Les trois grands « Juges » littéraires
(c’est le sens du mot grec Critiques) d’Alexandrie,
Zénodote (mort vers 260), Aristophane de Byzance
(vivant vers 250) et Aristarque (né vers 215),
publient, 4 un demi-siècle de distance environ
les uns des autres, leurs trois éditions scientifiques
d’Homere. Les Bibliothéques royales d’Alexandrie

—

LE « POETE » ET LES « POESIES » 39

ne white

leur fournissent tous les moyens de comparaison
entre les textes qui circulent dans le monde
hellénique, manuscrits des particuliers, éditions
des homérisents antérieurs, copies ot origi-
naux des exemplaires officiels que les villes et
peuples grecs ont fait établir pour J’usage de leurs
écoles ou de leurs concours, Chypriote, Argolique,
Crétoise, Marseillaise (car Marseille, a ]’exemple
d’Athénes, a son Homère officiel, dont les com-
mentateurs anciens nous signalent quelques par-
ticularités) ; les Ptolémées ont collectionné tous
ces textes d’Homère, qui difftrent grandement
les uns des autres, non seulement pour la correc-
tion, mais aussi par le contenu, surtout par le
nombre des vers que les uns attribuent générew-
sement au Poète et que les autres lui refusent.

Les Critiques alexandrins découpent chacune
des deux Poésies en XXIV tranches qu’ils appel-
lent lettres. parce que ce découpage nest pout eux
qu’un groupement én tomes, numérotés suivant
les XXIV lettres de leur alphabet : on sait que,
d’alpha 4 oméga, les lettres servaient de chiffres
aux Hellénes. Mais si l’alphabet grec, a partir du
Ive siècle avant notre ère, comprend 24 lettres, les
Anciens se souvenaient que leur « vieille écriture »
n’en comportait que 20, puis 22, et que l’adoption
de la « nouvelle orthographe » dans les textes
officiels d’Athénes ne datait que de Il’archontat
d’Euclide (403 avant notte ère), quatre ou cing

40 L’ODYSSEE

siècles après l’appariticn de l’Iliade et del’Odyssée,
un siècle et demi avant les édilions alexandrines.

Jusqu’a nous, les éditeurs et traducteurs d’Ho-
mére ont conservé ce déccupage artificiel qui
n’a pour lui (nous le verrons) aucune raison tirée
du texte et qui ne répondait qu’a des utilités
pratiques : les Critiques avaient, en vcrité, {ranché
vingt-quatre tomes ou vclumes dans chaque
Poésie, parce que cette répartition des vers entre
plusieurs rouleaux facilitait la fabrication par le
copiste, la vente par le libraire et, suriout, les
renvois par les éditeurs aux Mémoires et aux
Commentaires, dont ils accompagnaient leurs édi-
tions scientifiques : aujourd’hui encore, la nota-
tion B 293, par exemple, permet un renvoi clair
et court au vers 293 de la seconde « lettre » de
VIliade.

Quand, au lieu de « lettre », les Latins ont dit
« livre », surtout, quand les Modernes cnt cit
« chant », ces mots impropres ont beaucoup con-
tribué 4 répandre dans tout l’Occident Vidée la
plus fausse sur la composition premiére des Poésies
homériques et sur la nature méme de 1’ég0s : il
en sortit l’ « épopée », telle que nous l’entendons
depuis quatre siècles bientdt ; ’épos était composé
de « piéces » séparées et d’ « épisodes » indépen-
dants, que l’on doit s’efforcer aujourd’hui de réta-
blir ; l’épopée fut un défilé, un chaielet de
« chants » à la queue leu leu.

LE « POETE » ET LES « POESIES » 41

On ne saurait trop dire et redire que Jes contem-
porains de Socrate et de Platon n’ont jamais connu
une Ilade et une Ody ssée en XXIV « lettres ».
C’est a Vécole des Alexandrins que nous avons
appris cette faccn de lire Homère, comme nous
lirions la suite des vers de Corneille ou de Racine
si, éditées bout a bout, leurs ceuvres complc¢tes
étaient séparées, non plus en piéces, actes et
scénes, mais en pages et tomes, pour former deux
séries de XXIV volumes.

Les Alexandrins, d’autre part, s’effo.cérent de

« redresser », — de dtorthoser, — le texte homéri-
que, pour le remettre, disaient-ils, en son état
primitif.

Les éditions de toute qualité, mais surtout les
copies « vulgaires », avaient été envahies (la
cemparaison des divers manuscrits en faisait foi
devant le tribunal de ces « Juges ») par des vers
inutilement répétés, « superflus », et par des vers
faussement attribués au Pcéte, « batards ».

Les Alexandrins n’expulsaient de leur texte
homé€rique que ceux des « batards » et des « su-
perflus » dont la sottise ou la contradiction avec
le contexte faisait trop gros scandale ou dont
Vintrusion était cent fois démontrée par ces irré-
gularités grammaticales, métriques, et autres. Ils
conservaient la plupart des autres intrus, méme
ceux qu’ils jugeaient des plus douteux, des plus
indésirables : ils se contentaient de les noter en

42 L'ODYSSEE

marge d’un « signe critique », marque d’infamie.

Tl a été longtemps de mode chez les Anciens et
les Modernes de regretter et de blamer la rigou-
reuse sévérité des « Juges » Alexandrins : le nom
d’Aristarque est devenu synonyme, ou presque, de
grand Inquisiteur. A mesure que nous apprenons
a mieux les connaitre, nous apprécions, au con-
traire, leur prudente modération et la timidité de
certains de leurs arréts : Zénodote ¢tait parfois un
peu fantaisiste et dur; Aristophane av:-it ses heures
aussi de rudesse et, semble-t-il, de caprice ; mais
Aristarque fut plein de mansuétude pour nombre
d'iriculpés que ses prédécesseurs avaient condam-
nés et qu'il absolvait ; il semble n’avoir jamais
décidé que sur piéces.

ITee stécle avant-I* siècle après J.-C. — Période
pergaméenne. Rivaux des Ptolémées, les Attales
fondent la bibliothéque de Pergame et Vuniver-
sité, qui fournit bientdt de grammazriens et de
yhéteurs |’Asie Mineure, Rome et tout l’Occident.

Les Homérisants de Pergame, dont Cratés est le
coryphée (il vint 4 Rome en 156), se réclament de
la tradition vraiment hellénique, disent-ils, contre
les Hellénisés d’Égypte et du Levant : disciples et
continuateurs des Sophistes et Philoscphes d’Athé-
nes, des Pythagoriciens de Grande Gréce et des
Sages d’Ionie, ils prennent le contrepied des
trois Critiques alexandrins ét conservent ou réta-

LE « POETE » ET LES « POESIES » 43

blissent dans leur Homère la plupart des vers
intrus qu'il a plu aux générations d’y ajouter.

Ils sont avant tout « grammairiens », aux deux
sens strict et large du mot grec, gramma = lettre.
Ils se chargent d’enseigner aux erifants les lettres,
caractéres d’écriture, et les belles-lettres, ceuvres
des écrivains, dont ils épluchent les lettres, les
mots, les phrases, pour y redressér ce qui ne
concorde pas avec leur admiration, leur propre
langage, leurs connaissances scientifiques ou leur
philosophie. Car ils teprennent et exagérent les
affirmations athéniennes totichant la science et la
sagesse du Poète : Homère est, a les entendre,
le professeur non seulement de gay scavoir, mais
de tout savoir, le guide infaillible pour tout homme
raisonnable.

Le texte traditionnel, — les philologues ont pris
Vhabitude de dire la « Vulgate », — que les
Romains recoivent de Pergame, est donc encom-
bré d’une foule de vers batards ou superflus qui’
figurent encore dans nos éditions scolaires et
savantes, que nos professeurs de lycées et d’Univer-
sités expli-uent ef font parfois admirer a leurs
éléves et étudiants, alors que les Alexandrins signa-
laient le « bavardage », la « sottise », I’ « absur-
dité » méme de certains, Nos rhéteurs et grammai-
riens répétent encore les raisonnements esthétiques,
par lesquels les disciples de Pergame, — ceux que
Strabon et les auteurs plus récents appellent les

44 L’ODYSSEE

« Jeunes », — s’efforcaient de légitimer tous les
vers et tous les épisodes que les critiques d’Alexan-
drie, — les « Vieux », — avaient mis en suspicion:
telle traduction francaise de l’Iliade, parue avant-
hier, en sort tout droit.

Les Mémoires et Commentaires d’Alexandrie et
de Pergame ont passé dans les manuscrits gréco-
romains sous forme de notes qui encombraient
les marges, les hauts, les bas, parfois méme les
interlignes du texte et qui, de plus en plus compri-
mées, résumées, mutilées, ont abouti aux scholies
de nos manuscrits byzantins.

Ile-Ve siècles après J.-C. — Période gréco-
romaine. Il semble que, de Plutarque en Athénée,
en Porphyre, en G. Choircboscos et en ses scholi::s-
tes, une décadence continue abaisse et réduit pres-
que a néant les études homériques : cette déca-
dence nous apparaitrait peut-étre moins profonde,
si nous avicns conservé les manuels et les éditicns
dont usaient alors les universités d’Athénes et
d’Antioche,

Mais dans tout |’Occident, l’exemple et la gloire
de Virgile aménent une compléte incompréhension
d’Homeé€re : on se figure les deux auteurs et les deux
ouvrages comme des sorties de fréres ainé et cadet ;
les XII livres de l’épopée latine font croire a
VPantiquité et a l’authenticité globale des XXIV
chants de lépos grec ; la comparaison esthétique

LE « POETE » ET LES « POESIES » 45

des deux poètes semble accaparer d’abord |’atten-
tion des gens d’école ; puis, adoptée par le christia-
nisme, l’épopée de Virgile devient le « livre » paien,
en face des « livres » chrétiens, Bible et Evangile.

VIe-XIVe siècles après J.-C. — Période byzan-
tine. Quelques auteurs et quelques ouvrages, —
Photius et sa Bibliothéque, Suidas et son Lexique
aux Ixe et xe siècles ; surtout J. Tzetzés en son
Exégése et l’évéque de Salonique, Eustathe, en ses
Commentaires, au xtl¢, — attestent la renaissance
des études homériques a Constantinople : le Poète
reprend sa place souveraine dans ]’€ducation de la
jeunesse. Les Poésies redeviennent dans les écoles
impériales, non seulement le manuel de style et de
beau langage, le modéle des poètes, des orateurs et
des écrivains, mais le code de recettes mondaines,
ou le candidat aux charges de la hiérarchie laique
et religieuse peut apprendre le ton et les régles du
Savolr-vivre, les citations utiles 4 servir en tcutes
circonstances de la vie publique et privée, ainsi
que les moyens de parvenir aux plus hautes digni-
tés : les Commentaires de Vévéque Eustathe sont
un livre de « direction homérique » ot les cons-
clences chrétiennes n’ont que peu de chose a gla-
ner. Mais, commentateurs sans critique, sans
grande science, et sans aucune originalité, les
Byzantins ne font que recopier ou résumer les
théories et les notes des éditeurs antiques, sur-

46 L’ODYSSEE

tout des Pergaméens, dont ils soni les adeptes
aveugles. |

Cetie renaissance byzantine, lointaine, 4 demi
paienne, fut-elle sans effets immédiats sur la
chrétienté d’Occident ? les écoles d’Irlande et de
Grande-Bretagne furent-elles les seulcs à prolon-
ger jusqu’au VIIIe siècle le souvenir et la le ture
du texte homérique ?... La renaissance carolin-
gienne n’a-t-elle pas aifecté ce domaine aussi de
Vantiquité ?... Et que se passa-t-il durant de
longs siècles, dans la nouvelle Rome des Empe-
reurs nationis germanicie ?... Une princesse
byzantine épouse un empereur de Germanie ; elle
et sa suite, sont-elles venues sans leurs Homères ?
Le frére d’Otton Ie? (962-973), Brun de Cologne,
apprend le grec, Otton III, fils de la grecque
Théophanie, parle grec en son enfance. Les moi-
nes de Cluny, qui servent de négociateurs entre
les deux empires et vivent durant de longs mois a
Consiantinople, doivent pareillement savoir le
grec. Quand de Cluny ou de ses succursales, sor-
‘tent, avec le pélerinage de Compostelle, les récits
et peut-étre les auteurs de nos chansons de geste,
l'influence homérique est-elle a l’origine de cette
création ?... Et quand les premiers Croisés pas-
sent par Constantinople, quand ensuite les Francs
deviennent maitres des principales provinces et
villes de Empire d’Orient et de sa capitale, est-il
vraisemblable que personne de leur entourage

Perea i = EE Wer ees Se
— coe — = —— ee

LE « PORTE » ET LES «  POESIES » 47

_——S ee ee

n’ait eu la connaissance directe de ces Poésies,
que tout enfant destiné aux honneurs ou 4 la bu-
reaucratie de Byzance éludiait et apprenait par
coeur ?

Les princes francais d’Achaie, au x11I& siècle,
eurent leurs chansons de geste, leur « Conquéte
de la Morée » en vers grecs et en langage mélangé
de « romaique » et de bourguigncn : est-il impyo-
bable qu’auprés de leurs jongleurs populazires,
aient subsisté dans leur clergé séculier cu régulier
quelques lecteurs de l’éfos, quelques imitateurs ou
continuateurs d’Homère peut-étre ?

XV et XVI¢ siècles après J. -C.— Période ita-
lienne. dès le milieu du xive siècle, les relations
religieuses de Byzance avec la papauté d’Avignon
rétablissent les échanges fréquents et directs de
correspondances, d’idées et de livres entre les deux
christianismes d’Orient et d’Occident,.. Puis les
relations commerciales des républiques italiennes
avec Constantinople aménent en Italie nombre de
professeurs grecs, qui ne viennent pas sans leurs
manuscrits. De Pétrarque (1360) 4 Poggio, le goat
et la mode des études homériques se répandent :
Florence en devient le centre; le premier Homère
imprimé y parait en 1488, aux frais de B. et N.
Nerili et de J. Acciajuoli, par les soins de Chal-
cocondyle. Venise donne ensuite les trois éditions
Aldines (1504-1524), que suivent les éditions de

48 L’ODYSSEE

Strasbourg, de Bale, de Rome et des Estienne
(1525-1566).

La question homérique est posée, mais sur le
point seulement de savoir lequel des deux poètes,
Homère ou Virgile, est supérieur a l’autre. C’est a
peine si Scaliger et l’école francaise commencent
d’entrevoir le probléme des origines et de la com-
position des Poésies.

XVITe et XVIII stécles après J.-C. — Période
anglo-frangaise. Dans le domaine homérique,
comme dans la plupart des autres, les deux métho-
des cartésienne et baconienne ouvrent l’ère de la
sclence moderne.

Dés 1670, en ses Conjectures académiques ou
Dissertation sur VIliade, qui ne seront publiées
qu’en 1715, mais qui seront connues et in\ oquées
durant la grande querelle des Anciens et des Moder-
nes (de 1680 4 1700), Fr. Hédelin, abbé d’Aubi-
gnac, — «le fondateur de la haute critique homéri-
que », disent aujourd’hui les philologues de langue
allemande, — émet l’idée que l'Iliade et l Odyssée
sont, non pas des épopées unitaires et continues 4
la facon de l’Enéide, mais des recueils de « canti-
ques » destinés, chacun, a une récitation particu-
licre.

En 1713, en ses Remarks on ihe Discourse of Free-
Thinking, R. Bentley fonde ia critique littérale, en
rétablissant dans le texte homérique la vieille

LE « POETE » ET LES « POESIES » 49

lettre digamma que les Grecs classiques avaient
oubliée, mais que leurs premiers alphabets possé-
daient à la méme place ot lalphabet latin a le F
et avec la méme forme et la méme valeur envi-
ron. Il faudra deux siècles pour faire admettre la
géniale découverte de R. Bentley; encore, la moitié
de nes homérisants ne l’acceptent-ils que mitigée.
Nombre de vers homériques, pourtant, sont faux
dans le texte actuel, par l’absence de cette con-
sonne : au début d’un mot, elle évitait l’élision
d’une voyelle finale au mot précédent ou amenait
l’allongement de cette voyelle suivie d’une autre
cousonne : sa chute a fait des spondées qui ne sont
plus qu’un trochée ou un iambe. Le rétablissement
du digamma est méme indispensable pour la com-
préhension du texte : en nombre de vers, les scribes
récents, qui n’avaient jamais connu cette lettre,
ont introduit des corrections ou des lectures bar-
bares, pour remédier, pensaient-ils, a ces défauts
de versification qu’ils constataient et déploraient.
Telles de ces correctionsou lectures, que nous con-
servons dans le texte, le rendent intraduisible.
Au long du xvilte siècle, les théories francaises
et les éditions anglaises se répandent en Europe :
Vico (1725-1744) adopte les premiéres et commence
d’en tirer quelques doutes sur l’origine et l’auteur
véritable des deux Poésies ; parmi les secondes,
celle de Clarke (1729-1740) est recopiée et amélio-
rée a Leipzig par Ernesti (1759-1764), et G. Heyne
4

50 L'ODYSSEE

se propose de la refondre, quand tout Homère est
remis en question par la découverte du Frangais
G. d’Ansse de Villoison.

Au cours de l'année 1778-1779, Villoison retrouve
dans la bibliothéque de Venise un manuscrit de
lIhade, — le fameux Venetus A, — qui porte dans
ses marges les « signes critiques » des Alexandrins et
les scholies qui les expliquent : « Cet Homère, écrit-
il aussit6t (avril 1779), est proprement l’Homerus
variorum de toute lantiquité ». Il en conclut, —
et, durant tout le x1xe siècle, cette fausse conclu-
sicn prévaudra, — que notre texte de la Vulgate
est une sorte de terrain alluvial cu sédimentaire,
dans lequel ne se sont empilés, accumulés, et
mélés que des apports héiérogénes, de toutes dates
et de toutes provenances,

La trouvaille de Villoison arrive juste au moment
oui la découverte de Tahiti et la publication d’Os-
sian (1760-1770) viennent de faire entrer dans
Vétude des littératures les idées de Jean-Jacques
Rousseau touchant la prééminence des humanités
primitives, « naturelles », sur les civilisations cor-
ruptrices. J’ai dit quelle avait é1é l’influence sur
Herder et Wolf des idées de Rousseau et de Diderot
touchant |’ « age poétique » de ’humanité. Mais le
bonheur des Tahitiens et leurs artistiques créations
au théaire et en musique n’ont pas moins agi sur
Wolf, qui connut les voyages et les ceuyres de
Bougainyille et de Cook, par deux sujets hano-

AES OE ON EEG a oe 2 er

LE « POETE » ET LES « POESIES » 51

vriens du roi d’Angleterre, les Forster, pére et fils,
que Cook ayait emmenés comme naturalistes et
dessinateurs et qui rentrérent ensuite a Geet-
tingue.

XIXe siècle après J.-C. — Période allemande.
Les Prolegomena ad Homerum de Fr.-Aug. Wolf
(1795) vulgarisent en Allemagne ces idées fran-
caises, que les romantiques adoptent en littéra-
ture : l’école «historique» ou « critique » leur soumet
Vhomérologie et les défend contre les négations de
Vécole « esthétique », qui, restée fidéle à la tradi-
tion gréco-romaine, continue de saluer en Homère
le prince des poètes, le seul créateur des deux
Poésies.

De 1795 a 1890, les « critiques » semblent l’em-
porter sur les « esthétes ». De 1890 a 1Q00, au
contraire, une réaction esthétique est suscitée par
les déccuvertes « mycéniennes » et « égéennes » des
H. Schliemann et des A.J. Evans et par la décou-
verte en plus grand nombre des fapyvi homéri-
ques et leur utilisation plus érudite.

XX°e siècle. — Période anglo-saxonne. La résur-
rection d’Homère se produit après le long calvaire
wolfien. Les Anglais et les Américains surtout
deviennent les champions de la théorie « néo-
unitaire », qui veut rendre aux deux Poésies leur
unité et au Poète tous ses droits. L’Allemagne, a
son habitude, adopte et exagére la mode nouvelle.

52 L’ODYSSEE

Les Francais ne se mettent au gotit du jour qu’avec
leur prudence et leurs réserves accoutumées.

En 1890, PHomère de J. Van Leeuwen et B.
Mendes da Costa passait pour le catéchisme der-
nier de l’orthodoxie wolfienne : Vinfaillible église
des critiques demandait alors au cat¢chuméne de
renoncer a Homère, & son existence, 4 scn ceuvre,
à la fraternité des deux Poésies et a l’unité de
chacune... En 1920, l’Homère du méme J. Van
Leeuwen est le code de l’esthétique nouvelle :
Homère a existé ; ila écrit ; il a composé l’Ilzade et
l’Odyssée suivant des régles d’art que 1l’on peut
retrouver, avec des recettes qu’il faut admirer dans
la composition et dans le style ; tout n’est pas de
Lui dans linvention ; mais, sans Lui, rien ne
serait dans la rédaction présente.

Le doute et méme l’athéisme homérique étaient
en 1890 les premiers devoirs de l’homérisant : la foi
et l’amour sont en 1920 les seuls chemins, parait-il,
qui puissent nous ramener jusqu’au Poète.

Il est, je crois, une route bien plus sire, qui
conduit a des résultats plus certains, si l’on se met
a l’école des archéologues récents et des philolo-
gues antiques.


Il

« Eros » ET Epopfr.

Fréd.-Aug. Wolf pensait au début du x1xe siècle
que le Venetus A de Villoison permettait de recons-
iituer l’Homère de Longin (111¢ siècle après J.-C.).
C’est l’Homère des Alexandrins (11° et 111° siècles
av. J.-C.), c’est méme l’Homère des Athéniens
(Ive et ve siècles av. J.-C.) et peut-étre l’Homère
antérieur a Pisistrate (550-520 avant J.-C.), qu’en
ce début du xxe siècle, les papyvi nous font con-
naitre, ou, di moins entrevoir: il nous apparait
comme trés différent du Poète que nous avions
Vhabitude d’admirer.

Nous savions, mais nous voyons mieux aujour-
d'hui qu’avant d’étre un auteur de classe et un
livre de lecture que se transmirent les soixante
générations de l’humanité romaine, byzantine et
moderne (150 avant-1930 après J.-C.) ; avant
d’étre un manuel de science et d’éducation, qui,
durant dix ou douze générations, forma la jeunesse
hellénique (550-150 avant J.-C.), Homère fut, pour
les dix ou douze générations ioniennes et éoliennes
(850-550 avant J.-C.),un auteur descéne, un homme
de thédtre, dont les piéces étaient récitées ou jouées
par les acdes d’abord, par les shapsodcs ensuite.

54 L’ODYSSEE

Poème vep.ésenté ; Poème édité ; Poème transmis :
les papyri nous fournissent les indications les plus
précieuses sur chacune de ces trois époques de
Vhistoire homérique. Il faut les étudier, toutes
trois, mais en considérant surtout la premiére en
date, le Poème représenté. C’est vers ce vieux
modéle ionien que doivent tendre nos recherches
et éditions d’aujourd’hui. C’est ce premier Homère
de Chios, de Samos et de Milet qu’après deux mil-
lénaires d’oubli, nous devons essayer de remettre
en lumiére et, si possible, en scéne: l’Ilade et
’Odyssée doivent reprendre leur place en téte de
cette littérature pariée, récitée, chantée, mimée,
que furent en somme toutes les ceuvres des vrais
Hellénes, depuis les origines achéennes jusqu’a
l’assoupissement alexandrin, en passant par l’épos
des Ioniens, la lyrique des Eoliens et des Doriens,
le drame tragique ou comique des Athéniens et
les logot ou dialogot de leurs historiens et ce
leurs philosophes.

« En bref, on peut dire que poèmes d’Homère
ne sont rien autre chose que drames », dit le
Pseudo-Plutarque en sa Vie d’Homère. Ni les pre-
miers Hellénes, ni méme les contemporains des
guerres médiques n’ont connu l’épopée telle qu’a
exemple des Romains et des Alexandrins, les
Modernes se la figurent. Une illusion domine,
depuis vingt siècles bient6t, non seulement l’homé-
rologic, mais encore toutes les litiératures moder-

« EPOS » ET EPOPEE 85

nés, api'és avoir dominé les conceptions de Byzance,
dé Rome et méme d’Alexandrie.

Car les éléves et imitateurs de l’Hellade A tra-
vers les Ages, ceux du Levant hellénisé, comme
ceux de l'Europe paicnne et chrétienne, tous se
sont figuré que la Gréce antique avait cultivé trois
genres de poésie, fonciérement différents, l’épique,
le lyrique, le d amatique, dont chacuri avait son
caractére propte, ses habitudés spécidles, ses
régles, son statut personnel.

Or, deptiis un siècle, les archéologues et les his-
toriens de l’art ont appris a nos sculpteurs et a nos
architectes qu’il né fallait en rien confondre l’art
grec et l'industrie romaine, les medéles de la Gréce
et les copies de Rome.

L’épopée de Virgile est a l’étos d’Homère ce
quest un temple du Forum au Parthénon de
Phidias. Au temps de Chateaubriand, ce Partliénon
méconnu avait pour rivale triomphante dans
Vestime des ccnnaisseurs la grossiére Tour gréco-
romaine des Vents. Personrie aujotird’hti te ris-
querait de mettre en paralléle, ni surtotit en
parenté, le Colisée géant de Rome et le théatre
athénien de Dionysos. Mais c’est encore par le
Colisée de l’Ewéide, par cette énorme « fabrique »
romaine, que, trop souvent, l’on nous apprend a
juger de l’Iliade et de l’Odysseée.

L’épos homérique, que nous présentent les plus
vieux papyri, est une suite théatrale de dialogues,

FS " . : 5 : ron .

56 L’ODYSSEE

de monologues et de récitatifs, comportant les
mémes répartitions et alternances de réles que les
drames des Anciens, tragédie, comédie ou drame
satyrique. Certains papyr1 nous ont conservé les
marques de ces alternances : interlocutions, disent
les paléographes.

L’un d’eux, le papyrus Bankes, aurait da, dés
1860, donner l’éveil a nos éditeurs d’Homère. Dés
1892, surtout, les avertissements d’un philologue
suisse, Jules Nicole, dans son Introduction aux
Scolies genevoises, auraient di réformer la maniére
dont nous présentons les deux Poésies aux géné-
rations nouvelles. Jules Nicole écrivait en 1892 :

Les « interlocutions » des Anciens, — signes mis
à lamarge pour distribuer le texte d’un dialogue entre
les différents personnages, — avaient leur place
la plus naturelle dans les manuscrits des poètes
dramatiques, ot on les trouve en effet, tantét don-
nant les noms des personnages, tantot marquant
d’une simple barre les changements de rdle. Le
texte d’Homère a été assimilé par les éditeurs de
lantiquité a celui des poètes dramatiques : l’assi-
milation était d’autant plus inévitable que Platon
et Aristote voyaient dans Homère le plus ancien
des poètes dramatiques et que ceux-ci, d’ailleurs,
n’avaient pas attendu les philosophes pour se ré-
clamer de lui.

Les noms des dieux et des héros indiquérent donc
réguliérement leurs tours de parole dans les manus-
crits antiques d’Homère; on marquait aussi le

« EPOS » ET EPOPEE d 59

tour du Poète 4 chaque reprise du récit : dans le
papyrus Bankes, les « interlocutions » donnent au
complet les noms des personnages ; quant au nom
du Poète, il est figuré par les trois lettres poz
(abréviation du mot grec pozétés).

Le nombre des papyri a « interlocutions » écarte
lhypothése que nous avons la des manuscrits
spéciaux, copiés en forme de « réles », pour la seule
clientéle des gens de métier et pour la seule récita-
tion thédatrale. Quelques manuscrits byzantins
nous donnent, eux aussi, les preuves directes_ et
indirectes que les copies helléniques, qui furent
leurs sources lointaines, portaient les mémes
« interlocutions »: tant6t, — preuve directe, —
ces manuscrits récents ont en marge, de-ci de-la,
un nom de personnage ; tantét, — preuves indi-
rectes, — ils commettent ou font commettre 4 nos
éditeurs d’aujourd’hui de fa-heuses erreurs par
une méprise de leurs signes marginaux.

Les « interlocutions » étaient parfois de simples
barres, comme les tirets que nous mettons devant
les paroles des divers personnages dans les dialo-
gues de nos romans. Mais, parmi les « signes criti-
ques », dont les éditeurs alexandrins peuplaient les
marges de leurs Homeéres, !’obel était la marque
d’infamie par excellence, qui stigmatisait les vers
« batards »: l’obel était la « broche », dirigée contre la
téte de ces intrus et menagant de les transpercer.
Or, il est arrivé assez souvent que copistes byzan-

58 L’ODYSSEE

=,

tins ou éditeurs modernes ont confondu la barre
d’ « interlocution » et la « broche » d’infamie, les-
quelles, de méme forine, étaient seulement de lon-
gueur différente. Nos éditeurs les plus scientifiques
d’aujourd’hui croien{ donc suivre les consells des
Alexandrins en proclamant la batardise de tels et
tels vers de nos Poésies, dont la disparition ren-
drait inintelligible un épisode tout entier.

Une édition et une traduction d’Homère, confor-
mes aux derniéres découvertes de la science phi-
lologique, doivent se présenter aux yeux commé
un livret dramatique, avec les noms des person-
nages indiquant en marge les alternances du dia-
logue. On ne saurait objecter que pareille disposi-
tion du texte n’est pas conforme aux intentions du
premier auteur et qu’elle ne fut imaginée qti’eti-
Suite, soit par les éditeurs et libraires, soit par les
récitants de métier et pour la commodité de leur
métier. Une simple comparaison entre |’Enéide et
les Poésies homériques ferait tomber aussitdt
Vobjection.

Dans l’Enéidée, composée pour étre lue et non
pour étré représentée, le dialogue s’annonce de di-
verses facons.C’est, quelquefois, par un Vers entier:

Ad quem tum Juno supplex his vocibus usa est...

Le plus souvent, ce n’est que par une moitlié
ou un fragment de vers:
Aolus hec contra: « Tuus, o regina, quid optes...

« EPOS » ET EPOPEE 59

Ces formules d’annonce sont d’ordinaire sépa-
rées du discours; mais elles peuvent y @tre
mélées :

Constitit et lacrimans :« Quis jam locus, inquit...

Il arrive méme que la formule d’annonce soit,
non pas mise en téte du discours, mais rejetée a
la fin:

« O fortunatt quorum jam mania surgunt | »
AEneas ait et fastigia suspicit urbis...

Les discours de l’Exéide commencent et se ter-
minent souvent avec le vers. Mais, aussi souvent,
ils empiétent sur le début du vers qui précéde ou
qui suit :

Quove tenetis iter ? » Quaerent talibus tlle...

Ici encore, Virgile est un fidéle disciple, un imi-
tateur trop docile, non pas d’Homère, mais des
poéies et éditeurs alexandrins: il n’a fait que,
suivre les exemples d’Apollonios dé Rhodes en ses —
Arzonautiques.

Jamais. dans les Poésies homériques, un discours
ne commence et ne finit autrement qu’avec le vers :
tout discours est toujours nettement séparé, en
téte, de son annonce et, en queue, de la reprise du
récit ; il ne se méle jamais ni 4 l’une ni 4 l’autre,
méme quand il n’est composé que de deux vers,
méme quand il tient en un seul.

Les formules un peu monotones d’annonce, de

60

L’ODYSSEE

conclusion et de reprise se retrouvent, en des vers
pareillement disposés, méme quand l’un des per-
sonnages homériques rapporte le dialogue qu'il
eut en telle ou telle rencontre, — tel, le récit que
Ménélas fait 4 Télémaque de ses conversations
avec Protée et Idothée :

Le robuste Protée, un des Vieux de la Mer, a
pour fille Idothée dont je touchai le cceur. Elle vint
m’aborder, un jour que j’errais seul...

— Debout 4 mes cédtés, elle prend la parole :

« C’en est trop, étranger ! n’cs-tu donc qu’un en-
fant ou qu’un faible d’esprit ?... ou t’abandonnes-tu
toi-méme et trouves-tu plaisir 4 tes souffrances ?...

— A ces mots de la Nymphe, aussitét je réponds :

« Je ne sais pas ton nom, déesse ; mais écoute...

— Je dis. Elle reprend, cette toute divine :

« Oui, je veux, étranger, te répondre sans feinte...

— Aces mots dela Nymphe, aussitét je réponds :

« Alors conseille-moi !... quelle embtiche dresser
i ce vieillard divin ?...

— Je dis. Elle reprend, cette toute divine :

« Quand le soleil, tournant la-haut, touche au
zenith...

Comparez le récit qu’Enée fait 4 Didon : on
louera sans doute le soin avec lequel Virgile a
voulu éviter la monotonie de ces formules homé-
riques : grand gain littéraire 4 coup sir; mais
essayez seulement de faire réciter l’un et l’autre
passage : quel avantage reprend tout aussitdt le
texte du Poète !

Le récitant homérique avait ses changements de

scan ~tunstngiine-~ap-e-runtansammpengyantbenstnyerun cen ee
reas

« EPOS » ET EPOPEE 61

voix et de ton indiqués d’avance par le texte
méme: ils étaient, en quelque facon, visibles a
ses yeux, 4 son esprit, 4 sa mémoire ; de méme
que le Poète encadre ses discours de deux vers
formulaires, le récitant pouvait, — c’est assu-
rément ce qui se passait dans la récitation anti-
que, — les annoncer et les conclure, les encadrer -
par un changement de ton, un abaissement, un
ralentissement ou une accélération de la voix,
les mettre ainsi en relief, en mieux marquer le
mouvement et le caractére.

Nous avons peut-étre un souvenir et comme un
témoin de cette récitation antique dans la liturgie
chrétienne et la lecture 4 haute voix de certains
dialogues des Evangiles, ot le prétre indique par
les inflexions et la hauteur de la voix les change-
ments d’interlocuteurs. L’Eglise hérita peut-étre,
a travers les grammairiens gréco-romains, de cette
« lecture scénique », qu’ils enseignaient a leurs
éléves, en méme temps que la « lecture prosodi-
que » et la « lecture ponctuée ». Ils en avaient
emprunté les régles et recettes 4 Denys le Thrace,
disciple des Alexandrins, qui, sans doute, les
avaient empruntées aux éducateurs d’Athénes,
lesquels pouvaient les avoir héritées directement
des rhapsodes et, indirectement, des aédes.

On imagine sans peine comment l’auditoire, de
son cété, regagnait en clarté et en sécurité ce qu’il
perdait en variété de métrique et de vocabulaire:

62 L'ODYSSEE

certains rappels étaient la pour l’empécher de
s’égarer ou pour le remettre en bonne voie, s’il avait
eu un moment de distraction ou d’incompréhen-
sion. a monotonie méme de certaines formules
lavertissait fermement, sans que jamais son oreille
put s’y tromper.

Le Poète, en effet, donne a chaque personnage
comme un lesimotiv d’entrée, oti les noms, qualités
et origine sont énumérés et parfois répétés :

Le viewx mative des chars Nestor, prit la parole...
Eurymaque, un des fils de Pclybe, intervint...
Antinoos, un fils d’Eupithes, s’écria...

Jamais un auditoire méme lointain, méme hou-
leux, méme distrait, ne pouvait prendre pour un
discours de Mentor ou de Laérte les paroles
d’Ulysse ou de Télémaque.

Posément Télémaque le vegarda et dit...

est la formule habituelle : le fils d’Ulysse doit
apparaitre, dans sa conduite et dans son langage,
comme un jeune homme muri avant l’age, réfléchi,
posé, héritier de la prudence, sinon de toute l’ingé-
niosité paternelle. Comment confondre entre elles
les « annonces » de Ménélas, d’Ulysse et d’Eumée ?

En réponse, le blond Ménélas rePngna

Ulysse l’avisé lui fit cette réponse, .

Mais tor, porcher Eumée, tu lua dis en VEPONSE...
ou les annonces de Pénélope, d’Euryclée, d’Athéna
et de Nausicaa ?

« EPOS » ET EPOPEE 63

—

La plus sage des femmes, Pénélope, veprit...
Athéna, la déesse aux yeux pers, répliqua...
Nausicaa disait a ses filles bouclées...

La nourrice Euryclée lui fit cette réponse...

Que l’on compare tels dialogues de |’ Enéide oi,
non pas méme l’auditeur, mais le lecteur le plus
attentif a grand’peine a discerner les noms et qua-
lités des divers personnages. Par vingt exemples,
on montrerait cette différence essentielle entre
lEnéide, « page d’écriture », s’adressant a l’esprit
et aux yeux d’un lecteur, et les Poésies homériques,
« oeuvre de scéne », s’adressant aux oreilles d’un
auditoire.

Ces formules d’annonce et de conclusion sem-
blent remonter a une tradition préhomérique et
trés lointaine : elles sont chargées de noms propres,
de noms communs et d’épithétes, dont l’exacte
signification échappait déja aux lettrés de l’anti-
quité classique et peut-@tre méme aux auditeurs
des plus vieux aédes : ces mots semblent n’étre
pas tous d’origine et de langue helléniques (que
signifie le nom méme d’Odusseus, dont les Occiden-
taux, 4 ]’exemple de Rome, ont fait Ulysse ?) ; ils
sont lhéritage d’un long passé, le souvenir d’un
age oti le sens et la forme de ces vocables, étrangers
peut-étre, correspondaient exactement au parler
de Vauditoire. On peut douter qu’au temps du
Poète, on employat encore dans le parler quotidien

64 L'ODYSSEE

telles de ces formules héritées des plus vieux drames
épiques ou que méme on les comprit mieux que
nous : « Des poètes qui ont écrit avant Homère, —
disait Aristote, — il ne nous reste rien ; mais on
‘ne peut pas douter qu'il y en efit, et en nombre »,
‘La place de ces archaismes dans les formules d’an-
nonce en explique la survivance en nos Poésies :
ceux-la méme qui semblent grecs, mais d’un autre
dialecte et d’une autre époque que la langue homé-
rique, témoignent d’une usure qui implique une
trés longue vie littéraire. En veut-on un exemple ?

On traduit, d’ordinaire, la formule d’annonce de
Nestor par : « Nestor, le cavalier de Geréne, leur
dit »... C’est ainsi que les Anciens déja rendaient
Pépithéte gévénzos, accolée au nom du roi de Pylos,
et ils placaient l'éducation de Nestor dans une ville
de Géréne, qui n’avait jamais appartenu a son
royaume. Il semble qu’en vérité nous ayons 1a un
doublet archaique de l’autre épithéte gévon,
« le vieillard », qui, souvent, remplace gérénios
auprés du nom de Nestor.

Les doublets de cette sorte sont d’un usage fré-
quent dans les annonces homériques ; ils offraient
d’utiles facilités à la versification. Le méme
Nestor est tantét le « cavalier », hippota, et tantdt
le « pousseur de chevaux », hippélata, suivant que
le Poète avait besoin d’un seul pied ou d’un pied
et demi pour batir son hexamétre. Poseidon, est,
pour une raison analogue, tantét « l’ébranleur de

« EPOS » ET EPOPEE 65

la teire », ésxosigaios, tanitoét « lébranleux du
sol », erosechthon...

On méconnait denc et la vraie nature et la lon-
cue histoire du texte homérique si, dans une tra-
duction, on néglige ou l’on transforme ces formu-
les du dialogue. Il faut les rendre fidélement tant
aux yeux qu’a l’esprit du lecteur et leur garder la
méme place indépendante entre les couplets du
récit ou des discours. Mme Dacier croyait faire
ceuvre ple en rompant un peu, par des rejets ou des
oublis, la monotonie de cette disposition :

— Je vous dirai la vérité telle que je la sais, ré&-
pondit le prudent Télémaque ; ma méve assure...
— Non, reprit Minerve, les dieuwx ne veulent

— Généreux étranger, répondit Télémaque, puis-
gute...
— A cette proposition, Eumée entra dans une
véritable colére : « Eh | mon héte ! dit-il...

4

J’ai tenu, dans ma traduction, a rendre tou-
jours le vers formulaire du grec par une formule
francaise de méme longueur et de méme ton, et
tous les mc‘s du grec par des équivalents francais,
sans craindre de faire saillir parfois les intentions
du Potte. J’avoue ne pas m’étre toujours astreint
a traduire de méme facon les mémes mots, lors-
que je les rencontrais en des annonces de person-
nages différents. Je n’ai vu aucun mal a rendre le
méme verbe grec tani6ot par

- D ‘ . .
a ne See

66 L’ODYSSEE

Eurymaque, un des fils de Polybe, intervint...
et taniot par

Le fils de Phronios, Noémon réparitt...

VELTIGUA. oe

Ces trois mots francais m’ont paru également
propres a traduire le seul et méme mot dont use le
Poète. Les mots, en effet, importent beaucoup
moins que l’allure générale et la longueur de la for-
mule: dans les plus vieilles éditions homériques,
dont les Anciens aient eu connzissance, comme
dans lés manuscrits que nous a légués l’antiquité
plus récente, telles de ces formules d’annonce
étaient déja sujettes a des variarites de mots, qui
n’en modifiaient pas le sens général et qui en res-
pectaient pleinement le réle, le rythme et la lon-
gueur, — trois éléments essentiels qu’a mon tour,
j'ai tenu a toujours respecter.

*
*k

Au total, il faut abandonner l’idée que, depuis
plus de vingt siècles, toutes les liitératures de
l’Occident se sont faites du poème homérique et de
l’épos grec, en général. Les Athéniens de Périclés
écoutaient et éditaient l’Iliade et l Odyssée comme
des « poèmes dramatiques », comme des picces de
théatre ou de récitation, et non pas comme !’une de
ces interminables histoires en vers qu’imaginérent
et voulurent imiter les auteurs d’Argonautiques,
d’Enéidc, de Divine Comédie, de Jérusalem délivrée,

. oe . vat a . ad i? -
wets kw De tert we Ta De LN ee .. bal

« EPOS » ET EPOPEE 67

de Franciade, de Paradis perdu et de Henriade.
L’épos fut le drame, par excellence, de cette
premiére Achaie guerriére et aristocratique, — on
peut dire : féodale, — comme la tragédie et la co-
médie devinrent les drames, par excellence, de
la démocratie athénienne. Entre ces diverses épo-
ques et formes du t! éatre antique, la lyrique des
Doriens et des Eoliens fut comme une musique
d’entr’acte qui, peu a peu, s’incorpora dans l’éfos
pour donner enfin la tragédie, avec ses alternances
d’épisodes parlés ou dialogués et d’intermédes
musicaux.

Ii nous faut assurément lutter en nous-mémes
contre tous les enseignements et tous les préjugés
de notre éducation littéraire, si nous voulons réta-
blir devant nos yeux cette évolution du drame
grec. Mais on n’en peut avoir qu'une idée fausse, si
l’on ne concoit pas clairement que, de l’épos homé-
rique 4 la tragédie athénienne, il y eut continuité
de développement et identité de nature : l’éSos est
une suite théatrale de dialogues, de monologues et
de récitatifs, comportant les mémes répartitions et
alternances de roles que la tragédie, la comédie
ou le drame satyrique ; l’éfos est un drame en vers
de « six pieds doubles », — hexamétres, disaient
les Anciens ; nous disons : vers de douze pieds, —
que débitait un seul récitant ; la tragédie est un
drame en vers mélangés, qui, a lorigine, n’avait,
lui aussi, qu’un seul acteur et qu’Eschyle pourvut

oe - ‘ - a

68 L’ODYSSEE

d’un second, puis d’un troisiéme récitant et qui
finit par avoir, ave> Sophocle et Euripide, autant
d’acteurs que de personnages.

Ces différences extérieures ou fonciéres n’empé-
chent pas qu’épos et tragédie soient semblables par
les nécessilés qui, en tous temps et en tous pays,
s’imposent 4 une ceuvre représentée devant un
auditoire humain et qui se traduisent par des usa-
ges, puis des conventions et des régles.

Aristote et les rhéteurs anciens avaient raison de
signaler a leurs éléves cette étroite parenté entre
‘ Pépos et la tragédie : Homère était, a les entendre,
le prédécesseur et le maitre des Eschyle, des
Sophocle et des Euripide. Non seulement la tragé-
die a emprunté les thémes et sujets de l’éfos ; mais
tous ses personnages en sont venus, y compris le
choeur ; déja le Poète exprime par la bouche d’un
anonyme le sentiment de l’assistance.

Pour fournir a son cher Ulysse l’occasion et le
moyen de tuer les prétendants, Athéna inspire a
Pénélope Vidée d’instituer entre eux le concours
de l’arc.

PENELOPE. — Ecoutez, prétendants ! voici pour
vous l’épreuve ! oui ! voici le grand arc de mon di-
vin Ulysse : s’il est ici quelqu’un dont les mains,
sans effort, puisscnt tendre la corde et, dans les
douze haches, envoyer une fléche, c’est lui que je
Suivral, quittant cette maison, ce toit de ma jeu-
nesse, si beau, si bien fourni ! que je crois ne jamais
oublier, méme cn songe }

Fn ___
« EPOS » ET EPOPEE 69

Elle dit et donna l’ordre au divin porcher d’offrir
aux prétendants l’arc et les fers polis. Eumée, pleu-
rant, s’en vint les prendre et les offrir. Dans son
coin, le bouvier pleurait aussi en revoyant l’arme
du maitre.

Alors Antinoos les tanga et leur dit :

AnTinoos. — Ah ! couple de malheur ! pourquoi
verser des larmes et troubler en son sein le cceur
de cette femme ?... Vous savez les tourments ov la
plonge déja la perte de l’époux !... Si vous voulez
rester 4 table, taisez-vous ! si vous voulez pleurer,
sortez ! mais posez l’arc ! laissez aux prétendants
cetie lutte anodine : car cet arc bien poli, je ne crois
pas qu’on puisse aisément le bander ! je ne vois
pas qu’Ulysse ait un rival ici. parmi tous ces con-
vives.

Les prétendants font l’essai, les uns après les
autres, en commencant par le moins important
pour finir par les deux chefs, Eurymaque et
Antinoos. Les premiers échouent. L’arc passe aux
mains d’Eurymaque qui échoue a son tour :

EURYMAQUE. — Que je souffre, ah ! misére |...
Ce n’est pas tant hymen qui cause mes regrets |
Je sais, en mon dépit, bien d’autres Achéennes, soit
en cette cité d’Ithaque entre deux mers, soit dans
les autres viltes... Mais voir notre vigueur dépassée
de si loin par le divin Ulysse !... et que pas un de
nous n’ait pu tendre son arc !... quelle honte pour
nous jusque dans l’avenir !

Antinoos, le fils d’Eupithés, répliqua :

Antinocs. — Non! il n’en sera rien, Eurymaque !
oublies-tu quelle féte, aujourd’hui, célébre notre
peuple ? et tu sais de quel dieu |... Comment tirer

2

FO L’ODYSSEE

Te oe gs and a

ee ees

de V’arc aujourd’hui, jour sacré d’Apollon ? rien a
faire !... Mais pour demain, donnez au maitre-
chevrier l’ordre de nous fournir la fleur de ses trou-
peaux : en l’honneur d’Apollon, du glorieux archer,
nous brilerons les cuisses et reprendrons 1’essai
pour finir le concours.

Ulysse, que Télémaque et Eumée ont déja
reconnu sous ses habits de vieux mendiant, de-
mande a essayer, dit-il, «la vigueur de ses mains, |
voir s'il iui reste enccte un peu de cette force,
qui jadis se trouvait en ses membres alertes ». Les
jeunes prétendants s’irritent d’une telle audace.
Mais Pénélope et Télémaque insistent pour que la
demande du vieux soit agréée; sur leur ordre,
Eumeée porte l’arc A son maitre :

Or le divin porcher, ayant pris l’arc courbé, le
portait vers Ulysse. Mais tous les prétendants le
huaient dans la salle.

Un de ces jeunes fats s’en allait, répétant :

LE Cuour. — Misérable porcher, & qui donc
t’en vas-tu porter cet arc courbé ?... Attends un
peu, vieux fou ! auprés de tes pourceaux, aban-
donné de tous, les chiens coureurs que tu nourris
te mangeront, si jamais Apollon et le reste des
dieux daignent nous écouter !

Il disait. Le porcher remit l’arc en sa place. Mais
Télémaque alors lui cria des menaces :

TELEMAQUE. — Vieux frére, avance donc ! va
lui porter cet arc !... I] t’en cuirait bientdét d’écouter
tous ces gens ! Je vais te reconduire aux champs, a
coups de pierres, car je suis ton cadet, mais non
pas le moins fort...

« EPOS » ET EPOPEE 71

Le porcher reprend l’arc et s’en va le remettre
aux mains d’Ulysse.

Ulysse tenait l’arc, le tournait, retournait, tatant
de-ci de-la et craignant que les vers n’eussent rongé
la corne, en l’absence du maitre, et l’un des pré-
tendants disait & son voisin :

LE CHa@ur. — Voila un connaisseur qui sait
jouer de V’arc !... pour sir, il a chez lui de pareils
instruments ou songe &@ s’en faire un !... Voyez

comme ce gueux le tourne et Ie retourne en ses
mains misérables !
Mais un autre de ces jeunes fats s’écria :

Le Cua@ur. — Pour son plus grand profit, qu’il
réussisse en tout, comme il va réussir X nous bander
cet arc !...

Eschyle n’était que trop modeste dans le propos,
que les Anciens nous rapportent de lui; mais il
n’avait pas tort de dire « qu'il vivait des miettes
tombées de Ja table homérique ». Pourtant, si nous
comparons a l’éfos la tragédie athénienne et notre
tragédie francaise, peut-étre n’est-il pas difficile de
reconnaitre que, des deux celle-ci est encore la plus
voisine du drame épique.

La tragédie athénienne fut autant influencéc
par la lyrique des Eoliens et des Doriens que par
l’épos des Ioniens : Ja musique y tenait autant de
place que le drame ; elle le débordait souvent ou
méme l’écrasait. La cithare en sourdine accompa-
gnait jadis la voix de l’aéde épique ; il peut sembler
parfois que dialogues et récitatifs tragiques ne

eames

———
~—-

72 L’ODYSSEE

soient que l’encadrement ou l’accompagnement
des chceurs et de leur triomphante musique vocale
et instrumentale. Et la tragédie athénienne, ayant
encore hérité des danses dionysiaques, devint au
total une sorte d’opéra, que nous ferions jouer
sur l’une de nos « scénes lyriques », plutdédt qu’en
notre Thédtre des Francais.

Il est, au contraire, des scénes de Racine et des
épisodes d’Homère, dont la ressemblance éclate a
tremiére lecture : on peut se demander si, dans sa
captivité d’Uzés, Racine, traduisant ou annotant
et commentant l’Odyssée, n’en tira pas, sinon la
conception, du moins le ton et l’allure de sa tragé-
die ; son Andromague et son [phigénie, traduites en
achéen-ionien, auraient fait recettes pleines devant
les auditoires des cités homériques. Dans la Préface
de son [pfhigénte, Racine n’a pas manqué de rappe-
ler tout ce qu’il croyait devoir au Poète, aussi bien
qu’a Euripide, celui des Tragiques athéniens qu'il
admirait entre tous: « J’ai reconnu avec plaisir,
par l’effet qu’a produit sur notre thédtre tout ce
que j’ai imité ou d’Homère ou d’Euripide, que le
bon sens et la raison étaient les mémes dans tous
les siècles ». Et dans tous les siècles, il est des
nécessités de ton, de langage, de structure et de
distribution qui s’imposent 2 tous les ouvrages
dramatiques et que devaient déja satisfaire le texte
homérique et les drames odysséens,

——
ee a ee

« EPOS » ET EPOPEE 73

* 4

oil est un autre élément indispensable de la
déclamation scénique, c’est assurément le geste,
accompagnement et complément de la parole. Or,
tout au long des poèmes homériques, il est des
mots, des tirades entiéres, qui n’ont jamais pu étre
prononcés par l’auteur ou par ses interprétes, sans
le commentaire de la main, des yeux et du visage.
L’Iliade et l’Odyssée nous fournissent, chacune,
un exemple probant : c’est dans ’Iliade, la scéne
entre Héléne et Priam sur les Portes Scées et, dans
l’Odyssée la scéne entre Athéna et Ulysse devant la

rade d’Ithaque :
— Ma fille, viens ici t’asseoir auprés de moi, dit

Priam @ Héléne : dis-moi quel est le nom de ce guer-
Tier géant...

et Priam doit montrer du doigt, dans les rangs
achéens, un guerrier qui domine la foule.
— Celui-la, dit Héléne, celui-la, c’est l’Atride, le
grand Agamemnon.
— Et voyons ! celui-ci, ma fille, quel est-il ?
— C’est le fils de Laérte, celui-la ! c’est Ulysse.

Et le dialogue se poursuit avec cette alternance
des gestes de Priam et des gestes d’Héléne.

Au chant XIII de 1lOdyssée, vers 344-351,
Ulysse, débarqué par les Phéaciens, s’éveille de-
vant la rade d’Ithaque. Il ne peut pas reconnaitre
la terre des aieux ; Athénal’a drapé d’une épaisse

74 L’ODYSSEE

_ oa —_ ne

nuée, car elle veut se donner le plaisir de l’informer
elle-méme et de lui ouvrir les yeux :

— Jem’en vais te montrer le sol de ton Ithaque :
tu me croiras peut-étre ! La rade de Phorkys, le
Vieillard de la mer, la voici, et voici Volivier qui
s’éploie 4 l’entrée de la rade. Voici l’antre vorite,
voici la grande salle, of tu vins tant de fois offrir la
rituelle hécatombe aux Naiades, et voici, revétu de
ses le bois, Nérite.

Ces deux passages sont les plus caractéristiques
peut-ctre. Mais il est impossible de traduire un
chant homérique, sans rencontrer des locutions qui
obligent au geste.

Calypso vient annoncer A Ulysse qu’elle consent
enfin a son départ : il ya construire un radeau et se
mettre en mer. Ulysse défiant ne veut pas croire a
ces belles promesses. Calypso lui réplique :

-— Ce que j’ai dans l’esprit, ce que je te conseille,
c’est tout ce que, pour moi, je pourrais désirer en si
grave besoin ; mon esprit, tu le sais, n’est pas de
perfidie ; ce n’est pas dans mon sein qu’habite un
coeur de fer ; le mien n’est que pitié.

Ces paroles sont un reproche indirect a l’amant
oublieux, dont le cceur insensible et lesprit tor-
tueux restent impitoyables 4 celle qui lui fut si
accueillante et bonne. Deux gestes traduiraient
plus clairement cette allusion : Calypso se frappe
deux fois la poitrine en disant pour mot..., dans
mon sein. Faute de ces gestes, le passage a été mal

AF te A terial de psn

EPOS » ET

rere yer Fy eet ~*~ * Ba

EPOPEE 75

compris par tels de nos meilleurs homérisants.

Quelques vers plus loin, Calypso reprend la parole :

— Fils de Laérte, écoute, 6 rejeton des dieux,

Ulysse aux mille ruses ! c’est donc vrai qu’au logis,

au pays de tes péres, tu penses a présent t’en aller,

tout de suite ? (Ulysse fait un signe d’assentiment)...
Alors, adieu... quand méme |

Entre les trois parties de ce dernier vers, il faut
suppléer deux réponses muettes d’Ulysse qui, par
un geste de la téte ou de la main, confirme son
irrévocable décision. C’est faute d’avoir noté ce
geste que tel philologue allemand déclarait apocry-
phes les quatre vers qui suivent dans le texte tra-
ditionnel et authentique.

Au chant I, vers 150-159, Athéna, sous les traits
de Mentés, entretient Télémaque ; le repas est fini ;
Vaéde a préludé :

Comme, après un prélude, l’aéde, débutant, chan-
tait a belle voix, Télémaque, pour n’étre entendu
d’aucun autre, pencha le front et dit 4 la Vierge aux
yeux pers : « Mon cher héte, m’en voudras-tu de te
parler ? Regarde-moi ces gens ! ils n’ont qu’un seul
souci : la cithare et le chant ».

Le passage, pour étre pleinement compris a pre-
miére audition, comporte deux gestes : Télémaque
montre d’un cété cette bande de prétendants et, de
autre, Vaéde qui fait cefve musique. Faute de
revoir ce geste, certains éditeurs antiques chan-
geaient le début du vers 159.

76 L’ODYSSEE

Il est de méme au chant II un vers (rg) que la
plupart des Anciens et des Modernes proposent de
supprimer, tant la banalité, Vinutilité ou l’obscu-
rité leur en parait grande. Nous sommes dans
l’assemblée d’Ithaque. Le vieil augure Halithersés
a pris la parole en faveur de Télémaque. Euryma-
que, un des prétendants, lui répond :

— Tu nous parles d’Ulysse! Il] est mort, loin
d’ici ! et que n’as-tu sombré en cette compagnie |
Tu te tairais enfin, Pinterpréte des dieux ! tu n’ex-
citerais plus Télémaque en sa rage! Va voir a la
maison, s'il t’a fait son cadeau ! Mais, moi, je te
préviens et tu verras la chose : si ta vieille sagesse,
ta docte fausseté, détournant le jeune homme, le
rendent intraitable, c’est & lui tout d’abord qu’il en

cuira le plus ! pense-t-tl réussiy jamais grace a
ceux-Ct ?

Ce pluriel est-il masculin et désigne-t-il des étres
présents a l’assemblée d’Ithaque ? Il faudrait tra-
duire alors « Pense-t-il réussiy jamais grdce a ces
gens ? » ou bien : « Pense-t-il réussiy jamais avec
ces gens ? » Dans le premier cas, Eurymaque, —
dit-on, — désignerait les partisans de Télémaque
groupés autour d’Halithersés et, dans le second
cas, le groupe adverse, la foule des prétendants
qu’Halithersés lui-méme avait désignés, quand il
disait :

— Gens d’Ithaque ! écoutez, j’ai deux mots a

vous dire. Mais c’est aux prétendants suttout que
je m’adresse : sur eux, je vois venir la houle du

« EPOS » ET EPOPEE 77

désastre. Ce n’est plus pour longtemps, sachez-le
bien, qu’ Ulysse est séparé des siens : il est déja tout
prés, plantant a cette bande et le rneurtre et la mort.

Mais dans ce discours d’Halithersés, le démons-
tratif ne saurait étre ambigu: il est annoncé et
préparé par les « prétendants » du vers antérieur.
Dans le discours d’Eurymaque, au contraire, rien
ne nous renvoie a ces prétendants, — et rien non
plus a un groupe des partisans de Télémaque, dent
Eurymaque lui-méme ignore la présence : Mentor
ne viendra qu’ensuite défendre le fils d’Ulysse.
Aussi les meilleurs de nos traducteurs d’Hcmére
voient-ils plus volontiers dans le mot cewx-cz un
neutre pluriel : « a cause de ces choses », — quelles
choses ?...

Il suffit d’un geste pour rendre’a ce vers I9i une
clarté et une vigueur tout homériques. Au début
de son discours, Halithersés avait parlé des préten-
dants qu’il désignait, dans la suite, par le mot
ceux-ct, etc. Eurymaque parle d’autres personnages
qui viennent prendre en cette assemblée d’Ithaque
le r6le prépondérant, deux aigles envoyés par Zeus :

Télémaque pariait. Deux aigles, qu’envo-ait le
Zeus 4 la grand’voix, arrivaient en plongeant du
haut de la montagne. D’abord, au fil du vent, ils
allaient devant eux, et volant céte a céte, planaient
a grandes ailes. Mais bientét, dominant les cris de
l’agora, ils tournérent sur place, a coups d’aile pres-
sés, et leurs regards, pointés sur les tétes de tous,
semblaient darder la mort ; puis, se griffant la face

————

78 L’ODYSSEE

et le col de leurs serres, ils filérent & droite, au-des-
sus des maisons et de la ville haute.

Halithersés expliquait ce présage comme une
menace contre les prétendants. Aussi, quand Eury-
maque lui répond, ses premiers mots sont contre le
vieil augure et contre les oiseaux :

Des oiseaux ?... que de vols sous les feux du
soleil !... sont-ce tous des présages ?... Si ta vicille
sagesse, ta docte fausseté, excitent le jeune homme
et le font intraitable, c’est 4 lui tout d’aberd qu’il
en cuira le plus ! il peut, pour réussir, compter sur
ces oiseaux |

Et, du geste, Eurymaque montre ironiquement
ces aigles qui disparaissent 4 Vhorizon.

Telle est ’interprétation que rend nécessaire la
comparaison avec deux autres passages de la méme
Odyssée, Au chant XV, vers 174, « celui-ci », — sans
substantif, — désigne l’aigle d’un présage que les
dieux viennent d’envoyer :

Pisistrate reprit le premier la parole : « Pour qui
donc, Ménélas, 6 nourrisson de Zeus, 6 meneur des
guerriers, le ciel nous envoie-t-il ce présage ?
réponds ! c’est pour nous ou pour toi ? » II dit, et
Ménélas cherchait, le bon guerrier, quelle sage
réponse il pourrait bien lui faire. Mais, drapée dans
ses voiles, Héléne fut plus prompte : « Ecoutez-moi !
voici quelle est la prophétie qu’un dieu me jette au
coeur et qui s’accomplira. Pour enlever notre oie,
nourric à la maison, vous voyez celui-ci venir de
son berceau et de son nid des monts.

« EPOS » ET EPOPEE 79

Tout pareillement, au chant ITI, vers 377, on est
sur la plage de Pylos, ot Télémaque vient d’arriver,
conduit par Athéna ; tout le jour, ila pris part avec
elle au sacrifice et aurepasen|’honneur de Poseidon.
Mais le soir est venu: laissant Télémaque aux soins
de Nestor, la déesse disparait, changée en un
oiseau :

Etonné d’avoir vu de ses yeux le prodige, Nestor
avait saisi la main de Télémaque et lui disait tout
droit : « J’ai confiance, ami ! tu seras brave et fort,
puisque, si jeune encor, les diewx 4 tes cétés vien-
nent pour te conduiré. De tous les habitants des
manoirs de l’Olympe, celui-ci n’est vraiment que la
fille de Zeus, la déesse de gloire, cette Tritogénie... »

Il semble inutile d’insister sur le parallélisme
complet de ces trois épisodes. Dans les discours de
Nestor et d’Héléne, ces celui-ct sont aussi peu com-
préhensibles que dans le discours d’Eurymaque, si
lon ne tétablit pas le geste par lequel Héléne et
Nestor montrent la région du ciel ot le présage
vient de s’enfuir.

C’est pour avoir oublié la représentation rhap-
sodique et ses gestes que, dès l’antiquité lointaine,
nombre de copistes et d’éditeurs ont expulsé ou
COrrigé ce vers.

Dans une traduction des Poés'es homériques,
on pourrait donc soit en marge, soit en italiques
dans le texte, donner les mémes indications de
gestes que, dès l’antiquité, les éditeurs des Tragi-

80 L’ODYSSEE

_—

ques et surtout des Comiques donnaient 4 leurs
lecteurs. A l’expérience, il m’a paru que ces indi-
cations n’étaient jamais indispensables et presque
toujours n’avaient aucune vtilité. Mais toujours
je me suis efforcé de faire sentir le geste, soit dans
Vallure de la phrase, soit dans les mots eux-
mémes, e: mes souvenirs dela Gréce actuelle m’ont
sugg<ré parfois des traductions qu’a premiére ren-
contre, le lecteur jugera peut-étre inexactes.

Pour peu que l’on ait vécu parmi les Grecs d’au-
jourd’hui, — ou parmi nos Marseillais, seulement,
— on sait comment, dans leur conversation, l’ac-
cent et le geste donnent une valeur doublée a tel
mot banal : prononcées par un Moraite qui vante
les troupeaux ou les richesses de son déme, que
deviennent les deux épithétes nombreux et beau !
Point n’est besoin d’un superiatif pour faire entrer
ce nombre et cette beauté dans l’esprit de l’auditeur :
l’accent final ct le coup de voix, qui l’accompagne,
suffiraient déj.. sans le geste de la téte ou dela main
qui les soulignent encore.

Au début de lOdyssée, j’ai cru traduire exacte-
ment les trois beaucoup, qui reviennent en trois
vers :

C’est l'homme aux Mille Tours, Muse, qu’il faut
me dire. Celui qui tant erra quand, de Troade, il eut
pillé la ville sainte, Celui qui visita les cités de tai
d’hommes et connut leur esprit, Celui qui, sur les

mers, passa par fait d’angoisses, en luttant pour
survivre et ramener ses gens.

« EPOS » ET EPOPEE 81

Je crois de méme que les conjonctions, les adver-
bes ct les exclamations épiques ont une valeur qui
variait avec le geste et le ton du récitant : combien
de sens peut avoir a nos oreilles notre conjonction
mats, suivant les phrases qu’elle oppose ou qu'elle
relie. Il m’a donc paru inexact autant qu’enfantin
d’encombrer mes pages de ces et, mais, donc, qui
passent pour les marques du style homérique : neuf
fois sur dix, notre ponctuation suffit a rendre les
liaisons ou les contrastes que devaient établir ces
mots et particules ; la dixiéme fois, il m’arrive de
‘donner soit une traduction, soit un équivalent du
mot grec ; le geste faisait qu’en tels passages, le
méme mot équivalait a mais, en d'autres a eh bient
ah! méme, n’est-ce pas ou hélas ! Et c’est ainsi qu’il
faut le traduire de différentes sortes, si l’on veut
garder le ton et l’allure de la déclamation.



Ii

DICTION EPIQUE.

Les Anciens avaient noté et irés justement défini
les qualités qu’exigeaient de l’éfos les goiits, plai-
sirs et commodités de l’auditoire, et, c’étaient,
disaient-us, les qualités proprement épiques, dont
ils montraient les effets tout au long des deux
Pcésies.

Avant tout, l’oreille du public devait étre prise
par le jeu des sons ; puis son esprit voulait com-
prendre a premiére rencontre, sans la moindre
peine ; son urbanité, qui, sans étre toujours irés
délicate, ne réclamait ni violence ni grossiéreté,
Vinclinait au sourire et répugnait 4 toute exagé-
ration. La réunion de ces qualités, au dire des
anciens Commentaires, faisait le ton et le style
vraiment homériques : ceux-la seuls ne les got-
taient pas cu en supportaient l’absence, qui « ne
pensaient pas homériquement ».

On admirait avant tout, dans les Poésies, la
musicale adaptation du langage aux nécessités
de la récitation et aux jouissances de l’ouie, le
« beau parler », ewphonte, calliphonie, Vharmonie
des lettres et des mots. Pour les Hellénes, la litté-

= LE ee ee eee

84 L’ODYSSEE

rature, comme les autres arts, était une cource
de jouissances sensuelles autant qu’intellectuelles,
une joie de l’ceil ou de Vorceille autant que de l’es-
prit, et c’est aux oreilles les plus sensibles que les
Poésies avaient a plaire.

Les Anciens saluaient dans Homère le plus
grand de leurs poètes, mais aussi de leurs artistes
de la voix : il était le chef du chceur oratoire, le
modéle, le maitre de toute rhétorique. Source de
« belles paroles », la rhétorique des Hellénes était la
science moins de la composition que de la diction,
Vart de l’élocution plus que de la pensée et du
style: le rhéteur apprenait a jouer de la voix,
comme le maitre de musique a jouer de la fltite
ou de la lyre ; il en découvrait et détaillait
toutes les ressources et toutes les combinaisons.
Homère était le plus habile de ces musiciens.

Cette calliphonie était d’abord la cadence et le
rythme, V’harmonie et la fluidité continue du
texte, bref, cet ensemble de qualités que peuvent
percevoir les contemporains et compatriotes d’un
Fénelon ou d’un Renan, d’un Racine ou d’un
Musset, mais que souvent les générations suivan-
tes n’admvyent que de confiance et qui, presque
toujours, restent imperceptibles a Voreille des
étrangers. Le rythme surtout eut, sur la compo-
siiion de l’épos, une influence qu’une traduction
ne saura't négliger :

No: homérisants retrouvent ou acceptent enfin

sasepennerengemeananegnnsene

DICTION EPIQUE 85

une trés ancienne vérité : c’est que toute la langue
de l’épos fut dominée par les nécessités durythme
et par les commodités du vers a six pieds (exa-
métre), ou doivent alterner les spondées (pied a
deux syllabes longues) et les dactyles (pied 4 une
longue et deux bréves), avec obligation du dactyle
au cinquiéme pied ou, tout au moins, au qua-
iriéme, et avec recherche du m‘*me dactyle @ tous
les autres pieds, sauf au sixiéme.

Le grand art est de savoir équilibrer entre eux
dactyles et spondécs. Les deux Icngues de spondées
trop nombreux donneraient au texte une lourdeur
et une monotonie que corrige heureusement un
mélange de dact, les. Inversement, le dactyle continu
donnerait au vers une allure sautillante et trop
légére 4 laquelle le mélange de sfondées rend du
poids et de la dignité. Le spondée est facile a trou-
ver dans la langue ot les mots spondaiques abon-
dent. Le daclyle, au contraire, demande une recher-
che ot. souvent la patience et lingéniosité échouent :
il n’est pas inutile de violenter parfois le langage
courant pour « attraper » le dactyle.

L’épos est d’abord une musique d’hexamétres,
ot tcut s’incline devant sa seigneurie le dactyle.
Ce n'est niunelangue niune grammaire homériques
que peut reconstituer l’étude de l’Iliade et de
)’Odyssée : c’est une « diction épique » ; c’est, plutét
encore, une « diction dactylique », puisque décli-\:
naison et conjugaison, syntaxe et accords, voca- :

86 L’ODYSSEE

bulaire, style et orthographe sont régis par la re-
cherche du dactyle.

Les Anciens notaient déja 1’ « empire du métre »
sur cette langue oti substantifs et adjectifs ont le
nombre et le genre que nécessite le dactyle, oti le
masculin, le féminin et le neutre, le pluriel et le
singulier alternent pour désigner un seul et méme
objet, ott nominatif et vocatif se remplacent de
méme. Ils signalaient l’étrange accord d’adjectifs
masculins avec des substantifs féminins et, chez
les adjectifs, comme chez les substantifs, les varia-
tions d’orthographe qui permettent l’abréviation
ou lallongement de la syllabe précédente. L’aug-
ment apparait ou disparait a l’appel ou au refus
du dactyle. Les verbes ont le temps, les modes et
la voix que demande, non pas toujours le sens, mais
le vers : parfois, actif et le moyen, le moyen et le
passif, l’imparfait et l’aoriste, le présent et le par-
fait, le parfait méme et le plus-que-partfait, l’in-
dicatif et le subjonctif, le subjonctif et Voptatif,
Vinfinitif et ’impératif se remplacent ou se com-
binent suivant des lbertés qui déroutent les ré-
gles, mais satisfont Voreille:

I] n’est pas jusqu’a l’ordre des mots qui ne doive
d’abord servir au métre, avant méme parfois de
respecter la raison : « I] revétit son manteau et son
vétement de dessous » est surement peu rationnel,
car on revét sa chemise avant son pardessus ; mais,
le métre exigeait ce « sens dessus-dessous », di-

ER a Ee

DICTION EPIQUE 87

saient les Commentateurs anciens, qui nous en
donnent vingt exemples.

Si grande que soit l’impuissance de nos oreilles,.
les plus érudites 4 saisir les beautés sonores des
métres anciens, il n’est pourtant pas un lecteur du
texte odysséen qui ne sente I’agilité, l’harmonie,
le port élégant, en méme temps que la tenue et la
force de cette parole rythmée. Quand Ulysse dé-
barque en son ile, Athéna lui apparait sous les
traits d’un jeune pastoureau qui serait fils de roi.
Tout pareil est le vers homérique : sa jeunesse
éternelle et son apparente simplicité laissent de-
viner une longue ascendance et une éducation
royale.

Nous ignorons les origines et la vie antéhoméri-
que de cet hexamétre ; mais comment ne pas attri-
buer quelques siècles de formation, de perfection-
nement, d’usage, —- je dirai méme : d’usure,
— ace vers et a ces périodes de vers, qui juxta-
posent en un méme épisode ou en des épisodes
différents la robustesse d’un Corneille, l’aisance
d'un Racine, la facilité d’un Regnard et parfois, —
pour dire toute ma pensée, — les négligences et
la prolixité d’un Crébillon ou d’un Voltaire ?...
quand encore les ajoutés d’un interpolateur ne
viennent pas nous rappeler que notre tragédie
finissante eut ses La Harpe et ses Ponsard.

Nos poètes tragiques et comiques des XvIIe et
Xvile siècles ont accaparé, si l’on peut dire, notre

88 L'ODYSSEE

poésie et en ont adapté la langue, la versification
et le rythme aux besoins et commodités de leur
thédtre. Les poètes épiques de la vieille Gréce
avaient fait de méme : ils avaient tiré des parlers
de leurs peuples une langue de récitaticn scénique
et ils avaient assoupli leur grand vers hcxamétre a
toutes ses commodités.

Pour rendre cet hexamétre €pique, c’est dans
l’alexandrin de nos tragédies et de nos comédies
qu’un Frangais du xxe siècle doit, 4 mon sens,
chercher l’indispensable outil de traduction. Hexa-
métre et alexandrin, les deux vers s’équivalent en
longueur et en capacité et se superposent, comme
d’eux-mémes, dans une oreille francaise.

%
*

On peut calquer le second sur le premier :

Nous touchions au Sounion, au cap sacré d’Athénes...
Ulysse l’avisé leur fit cette réponse...

ces deux alexandrins rendent tous les mots et tout
le sens de deux hexamétres homériques. I] arrive
méme que deux et trois de nos alexandrins peuvent
rendre, non seulement le contenu, mais encore la
distribution de deux et trois hexamétres consécu-
tifs. Que l’on compare les trois vers cdysséens
150-152 du chant I et la traduction suivante :
Quand on eut satisfait la soif et l’appétit,

Le coeur des prétendants n’eut plus d’autre désir
Que la danse et le chant, ces atours du festin.,,

—

DICTION EPIQUE 89

Tous nos traducteurs en prose d’hexamétres
homériques ont involontairement parsemé d’ale-
xandrins leur texte francais. Il suffit de lire quel-
ques pages de Madame Dacier,

Télémaque sourit en regardant sa mére...
Les uns voulaient qu’en cétoyant la petite fle...

La git Ajax, ce grand guerrier, semblable 4 Mars,
La git Patrocle, égal aux Dieux par la sagesse...

ou quelques pages d’I-mile Pessonneaux,

Télémaque monta dans le char magnifique...
Ils n’eurent pas plutét achevé leurs priéres...
Jamais le fils chéri d’un héros tel qu’Ulysse..,

ou quelques pages de Dugas-Montbel,

La, du moins, nous serions restés toujours ensein-
Le fils de ce héros qui livra pour ma cause [ble...
Des combats si terribles...

J’aurais fondé pour lui dans Argos une ville...

J'ai essayé d’une « diction alexandrine » pour tra-
duire cette « diction dactylique » de Voriginal.
Javais tenté d’autres voies. Mais ayant fait impri-
mer, puis ayant corrigé sur deux et trois épreuves
successives une traduction complete d’ot le souci
du rythme était presque banni, c’est vainement
que j’avais taché sur deux autres épreuves encore
d’introduire, dans la prose heurtée de cette traduc-
tion, quelque fluidité réguliére, rapide et sonore,
qui rappelat, méme de loin, celle du texte original
et supportat la lecture a haute voix... La fréquen-
tation et l’admiration des modéles m’ont décou-

go L’ODYSSEE

ragé de l’entreprise. Ni dans les Aventures de
Télémaque ni dans Salammbé, ne se retrouvent les
caractéres de la diction épique: mieux encore, la
traduction de l’Odyssée, commencée par Fénelon,
fait éclater la différence entre la perfection de son
Télémaque et celle de nos Reécits d’ Ulysse.

On ne voit pas, on n’entend pas un aéde récitant
devant un auditoire de seigneurs achéens les chants
les plus achevés du cygne de Cambrai : Calypso ne
pourait se consoler du départ d’Ulysse... Le fleuve
Bétis coule dans un pays fertile et sous un ciel doux,
qui est toujours serein.. Télémaque charmé lur fit
diverses questions curieuses : « Ces peuples, lar dit-tl,
boivent-ils du vin ? — Ils n’ont garde d’en boire,
veprit Adoum, car ils n’ont jamais voulu en fatre...

Malgré les cadences variées qui balancent les
phrases de Fénelon, cette suite de nobles causeries,
de poétiques descriptions, d’homélies politiques cu
morales, de courtoises ou pieuses remontrances,
bref cette musique de salon, de chapelle ou d’aca-
démie n’a rien du son plus banal peut-étre, moins
distingué, mais combien plus puissant et rythmé
des Poésies.

Quant a Flaubert, on sent bien en la moindre de
ses phrases qu'il l’a fait, suivant son mot épique,
passer par son « gueuloir ». Mais on sent bien aussi.
qu’un public grec n’etit gotité qu’a demi ces sono-
rités trop savantes ou trop profondes, ces coupes
trop heurtées, cette harmonie trop élégante : leg

Teas

DICTION EPIQUE gl

sens et lesprit d’un Helléne voulaient dans l’ceuvre

d’art plus de simplicité et méme de sécheresse,
plus de symétrie, méme monotone ; un temple
grec est d’abord un rectangle de colonnades ; une
statue grecque est un corps nu ou une retombée de
vétements aux plis réguliers ; les anatomies trop
scientifiques, les muscles trop saililants, les gestes

ou les visages trop expressifs n’apparaissent

qu’avec la décadence de la statuaire vraiment

hellénique.

Au chant XIII, trois vers, 75-77, dont l’al-
lure et la coupe semblables donnent 4 premiére
lecture une impression de lourdeur maladroite :
c’est l’embarquement d’Ulysse, quittant la Phéa-

“

cle. Mais a lire tout haut le passage entier, on sent .

qu'une intention les disposa avec cette symétrie
pour dépeindre le tranquille et lourd silence, la
calme majesté de ce départ dans l’ordre et dans la

nuit ; puis le vers 78 fait courir le vaisseau dans un -

embrun d’écume :

Quand ils eurent atteint le navire et la mer, les
nobles convoyeurs se hatérent de prendre les vivres
pour la route et de les déposer dans le fond du ba-
teaii ; puis, des draps de linon, ils firent pour Ulysse,
sur le gaillard de poupe, un lit ot le héros dormirait
loin du bruit. Alors il s’embarqua, se coucha sans
tien dire ; en ordre, les rameurs prirent place a leurs
bancs ; de la pierre trouée, on détacha l’amarre,
et bientdot, reins cambrés, dans l’embrun de l’écuime,
ils tiraient l’aviron,

92 L’ODYSSEE

a ey
>

Le public francais approuvera-t-il la patience
que j’ai dépensée pour donner a toute ma traduction
un « rythme alexandrin » ou, si lon veut, une
« diction alexandrine » ? J’ai gagné du moins a ce
travail le sentiment plus vif de la parenté et méme
de la parité d’age qui unissent notre alexandrin
du xxe siècle a l"hexamétre de l’épos. après trois
siècles de services tragiques, comiques et épiques,
ce grand vers récité de France a acquis la méme
maturité pleine, la méme plasticité et toute la
souplesse, qui caractérisaient le grand vers récité
d’Ionie, voici plus de vingt-cinq siècles.

J’appelle « diction alexandrine », comme on
veit, non pas une suite d’alexandrins complets,
mais un rythme hexa-dodéca ou décaoctosylla-
bique,admettant toutes les coupes de notre alexan-
drin : ’expérience m’a convaincu que. ce rythme
est indispensable pour donner l’écho du texte
homérique 4 des oreilles francaises.

Faut-il ajouter que jamais l’idée ne m’est venue
que la rime fat nécessaire, ni méme utile 4 cette
diction alexandrine ? Ce n’est pas que certains
effets et certaines conséquences de la rime au bout
de l’alexandrin eussent été contraires 4 certains
effets et conséquences du dactyle au cinquiéme
pied de l’hexamétre : au contraire ! Parmi ces
conséquences, il en est une au moins sur laquelle je
dois au lecteur quelques explications : il pourrait
s’étonner de ne pas trouver dans ma traduction

DICTION EPIQUE 93

toutes les épithétes dont un texte homérique passe,
depuis des siècles, pour avoir l’insatiable besoin.
Tous les gens de mon 4ge, qui ont encore fait
des vers latins, connaissent l’utilité de lépithéte
pour « attraper » le dactyle. Notre alexandrin des
XVIIe et XVIIIe si¢cles avait un parcil recours a
Vadjectif pour « attraper » la rime. Notre alexan-
drin du xxe a un peu perdu ce besoin, bien qu il
apprécie toujours la commodité de ladjectif en
cette place. L’hexamétre homérique, quoi qu'il en
apparaisse d’abord, est plus semblable a notre
alexandrin du xxe siècle qu’a celui des XVIIe et
xXvie. S’il garde de sa vie antérieure tout un ba-
gage d’épithetes dactyliques, beaucoup d’entre ciles
constituent avec les substantifs des formules qui
sont devenues clauses de style, phrases protoco-
laires, et doivent étre traitées en conséquence. Un
grand nombre d’autres sont des épithétes, non de
qualité, mais de désignation et de nature, qui ne
traduisent, liées au substantif, qu’une seule idée
simple ; un seul terme francais peut et doit rendre
cette couple. Je n’en donnerai qu’un exemple : le
navire que l’épos appclle un « prompt. vaisseau »
est dans les flottes du temps l’unité de combat ou
de transport destinée aux opérations rapides, —
aux croisiéres, disaient déja nos marins du
Xvile siècle 1 ; — les gens du XvIe siècle auraient

1. On m’a reproché l’emploi de ce mot, comme trop mo-
derne, cf. A. Jal, Glossatve Nautique : CROISIERE (angl. cruise,

94 L’ODYSSEE

rendu cette couple de mots homériques par une
couple de mots francais :

SUBTILE, dit A. Jal en son Glossaive nautique :
appliqué a un navire, cet adjectif signifiait « étroit
relativement & sa longueur » ; parmi les galéres, les
plus étroites, surtout à la poupe, prenaient le nom
de galéves subitles, par opposition aux galéres
batavdes, dont la poupe était plus largement assise
sur l’eau : « Il me semble étre grandement duysible
4 Vostre trés haulte Majcsté (Henri II) avoir et
tenir en ceste mer Méditerranée le nombre de vingt-
quatre galéres subtiles ».

Il ne m’a paru « ni peu ni prou duysible » au
public du xx? siècle d’avoir des galéres subtiles dans
sa flotte homérique : galére subtile efit été pour nos
oreilles un archaisme que le mot €pique n’était pas
pour les oreilles achéennes ou ioniennes ; dans la
France du xxe siècle, c’est par le seul mot de cro-
seuy qu il convient de traduire cette couple.

Chaque siècle, d’autre part, et méme chaque
génération a sa facon d’utiliser les divers éléments
du langage : il est des temps, des années, des sai-
sons ot l’adjectif « se porte » plutét que l’adverbe
et le substantif ; il en est d’autres ot le style télé-
graphique réserve toutes ses places pour le subs-

holl. krutshoek, ital. crocteyva) action de croiser... pour guetter,
chasser, combattre et prendre, sil est possible, des vais-
seaux ennemis; CROISZUR, navire qui croise dans certain pa-
rage ; Officier qui commande un batiment en croisiére : «C’es-
toit supposer que nous fussions sur les croisieres », Duquesne
a Seignelay, Scio-Milo, 8-24 octobre 1681.

DICTION EPIQUE 95

tantif et le verbe. Le francais du XVIIe siècle avait
su garder 4 chaque espéce de mots son réle propre :
il se servait de tous. Le francais du xxe fait du
substantif et du verbe un usage immodéré et il
donne 4 l’adverbe un réle aussi grand, plus grand
méme qu’a l’adjectif. Dans le langage de l’épos,
l’épithéte est souveraine : non seulement, elle rem-
place Vadverbe qui n’est le plus souvent qu’un
neutre d’adjectif ; mais elle sert a des fins ot le
substantif nous parait aujourd’hui de rigueur.

C’est une « verge d’or », et non une « verge dorée »,
que porte Hermés. Je crois que le premier vers de
l Odyssée, célébre « l’Homme aux mille roueries »,
« aux mille tours », et non pas seulement « un
homme astucieux ». Au chant XX, vers 123, les
servantes et, au chant XXI, vers 181, Mélantheus
raniment « le feu infatigable » : il s’agit de la
flamme agile, montante, descendante, dansante,
qui sort brusquement de la braise «ot l’on con-
serve la semence du feu ». Le « feu infatigable » ne
dit rien a nos sens nia notre esprit. La « danse de la
flamme » m’a paru évoquer l’image de facon plus
exacte :

Des lignes de fleurs blanches, toutes se suivant
une a une, décrivaient sur la terre couleur d’azur de
longues paraboles, comme des fusées d’étoiles. Les
buissons pleins de ténébres exhalaient des odeurs
chaudes, mielleuses. Il y avait des troncs d’arbre

barbouillés de cinabre qui ressemblaient a des
colonnes: sanglantes ; au milieu, douze piédestaux

rare ntti ee a nln a aan en |
96 y L’ODYSSEE

a

de cuivre portaient chacun une grosse boule de
verre, et des lueurs rougedtres emplissaient confu-
sément ces globes creux, comme d’énormes pru-
nelles qui palpiteraient encore...

Ces admirables phrases de Salamb6 ne sonnent
aux oreilles de notre grand public que comme un
excrcice de « littérature » ou un étalage d’érudition.
iiéme pour nos lettrés, ce sont mcts d’auteur, que
notre génération, un peu lassée dcs « écritures »
trop artistes, n’attend pas de celui qui fut le moins
« gendelettre » des Poètes. A voir passer dans la
traduction de Leconte de Lisle tel épiscde de
l’Iliade ou de l’Odyssée, tout chargé et panaché
d'adjectifs en couronnes et en gerbes, on pense
moins a une résurrection qu’a des funérailles...
Homère ne peut revivre parmi nous que si nous le
délions d’abord des bandelettes mortuaires, dont
l’cuserrent depuis la Renaissance les « épithétes
. homériques ».

Il en restera toujours assez pour s’intexsposer
entre notre entendement et la claire et blonde
lumiére du texte : trop souvent, le sens vrai de ces
mots archaiques nous échappe, comme il échap-
pait déja aux plus vieux éditeurs et régents d’Athé-
nes. dès le temps de Périclés et de Socrate, cn
essayailt vainement d’expliquer nombre de ces
vocables désucts, dont on ensecignait aux enfants
le glossaire et dont se raillait déja Aristophane en
ses Convives. C’est en vain que, depuis un siècle, les

DICTION EPIQUE 97

plus patients et les plus érudits de nos linguistes
ont voulu en éclairer le mystére.

A fréquenter quotidiennement les héros de
VIliade et de l’Odyssée, on s’étonne chaque jour
davantage qu’en parlant toujours par vers de
douze pieds, en vivant toujours en vers de douze
pieds, ils ne créent presque jamais autour d’eux
une atmosphére et un ronron de monotonie, —
surtout quand on mesure combien leur vocabu-
laire est restreint, combien les « mots d’auteur » y
sont rares, et combien les mémes personnages et
les mémes objets raménent les mémes épithétes,
les mémes formules et les mémes événements.

La raison principale de ce privilége est la
variété de l’hexamétre épique dans le nombre
et la coupe de ses syllabes : le vers homérique peut
avoir de treize A dix-sept syllabes et trois, quatre
et cing sortes de coupes.

Notre alexandrin classique, strictement limité
par la rime, ne comportait pas, d’ordinaire, ces
extensions et compressions de « grandeur métri-
que », suivant le mot des Anciens ; l’enjambement
n’était pour lui qu’une figure de rhétorique et pres-
que une licence de prosodie ; l’alexandrin régulier
n’avait que ses douze syllabes propres, non comp-
tée la muette des rimes féminines.

Notre alexandrin du xxe siècle est tout autre :
enjambant sur la rime pour s’annexer dans les
vers suivants tout ce qui] lui plait, il varie, en

7

98 L’'ODYSSEE

vérité, de douze a dix-huit, a vingt-quatre, a trente
et trente-six syllabes :

L’homme a vu le vieux comte ; il rapporte une
épée {| et du vin, de ce vin qu’aimait le grand
Pompée || et que Tournon récolte au flanc de son
vieux mont. ||

L’épée est cette ilustre et fiére Closamont, || que
d’autres quelquefois appellent Haute Claire || ...

L’homme a fui. |

Les héros achévent sans colére || ce qu’ils disaient,

Le ciel rayonne au-dessus d’eux. ||}

livier verse 4 boire & Roland, puis tous deux |}
marchent droit l’un vers l’autre et le duel recom-
mence.

Que l’on supprime la rime qui jalonne de douze
en douze syllabes cette « diction alexandrine », et
l’on aura le modéle de prose que l’on peut concevoir
pour obtenir en frangais un rythme analogue 4
celui du texte homérique1. Début de l’Odyssée :

C’est 1’Homme aux Mille Tours, Muse, qu’il faut
me dire,

Celui qui tant erra quand, de Troade, il eut pillé la
ville sainte,

Celui qui visita les cités de tant d’hommes et
connut leur esprit,

Celui qui, sur les mers, passa par tant d’angoisses,

En luttant pour survivre et ramener ses gens.

1. Certains historiens des métres antiques pensent que
’hexamétre grec fut la somme de deux tripodies. J'ai tou-
jours compté l’alexandrin comme un double vers de six
pieds, admettant la muette en surnombre à la fin du premier
aus3i hien que du second hémistiche,

DICTION EPIQUE 99

Hélas ! méme & ce prix, tout son désir ne put
sauver son équipage |

Ils ne durent la mort qu’a leurs propres sottises,

Ces fous, qui, du Soleil, avaient mangé les bceufs.

C’est lui, le Fils d’En Haut, qui raya de leur vie
la journée du retour.

Viens, 6 fille de Zeus, nous dire, 4 nous aussi,
quelqu’un de ces exploits.

Entre notre alexandrin du xxe siècle et l’hexa-
métre de l’éfos, il est une autre ressemblance : la
liberté de coupe et la variété d’allure qui en
résulte. Les commentateurs anciens ne manquent
jamais de louer l’habileté du Poète en cette matiére.

eo

Mais la puissance du rythme ne suffisait pas
a conquérir le public ancien.

Ce qui survit des Commentaires alexandrins
nous révéle les effets puissants que certains goits
matériels, certains besoins sensuels de tout audi-
toire hellénique eurent sur le texte de l’égos.

Il est tels de ces goiits que les Modernes laissent
un peu dans l’ombre, comme si I’on craignait d’at-
{ribuer à la noble antiquité des faiblesses que nous
constatons dans notre humanité d’aujourd’hui.
Nous réclamons de nos vers francais ce jen de
lettres et de sons qu’est Ja rime ; l’assonance des
aieux ne nous suffit plus ; depuis trois siècles, nos
exigences 4 la rime n’ont pas cessé de croitre. Les
Hellénes réclamaient de leurs orateurs, comme de

CE nn rR pr eonememn oavegunmean caer thai penn—ne— |

100 L’ODYSSEE

leurs poètes, des musiques analogues. Tous les
poètes, il est vrai, dans tous les pays et dans tous
les Ages, ont eu leurs sonorités imitatives : quadru-
pedante puirvem, nous dit lun, l’essieu crie et se
rompt, nous dit autre ; les artifices sonores sont
des moyens auxquels recourent toute éloquence
et toute poésie.

Mais nous avons un peu oublic quelle attention
les Hellénes donnérent a ces artifices, quelle re-
cherche en firent tous leurs auteurs en vers et en
prose : il nous faut un peu d’effort pour nous sou-
venir que leurs statues et leurs temples étaient
peints ; nous oublions plus délibérément enccre que
leur éloquence et leur poésie, comme leurs femmes,
étaient souvent fardées. Sous le nom de « réper-
cussion », paréchése, et de « correspondance »,
parison, les plus anciens des sophistes et des rhé-
teurs enseignaient déja a leurs éléves l’admiration
et usage des cliquetis de syllabes ou de mots. La
paréchése est la recherche de sons analogues ou de
lettres semblables au début ou dans le corps des
mots.

Le parison est la méme recherche à la fin
des mots, quelque chose comme notre assonance
ou notre rime. Isocrate, Thucydide, Xénophon,
Démosthéne, Hérodote et Platon ont, sans qu’on
en puisse dcuter, donné leur attention a ces « beau-
tés de la phrase »; mais ils ne faisaient, pensaient-ils,
que suivre la tradition et les exemples d’Homère.

a |
DICTION EPIQUE Io

De fait, les Alexandrins en leurs Commentatres
purent invoquer des centaines de passages ot les
Pcésies sont parées de semblables ornements.

Au chant IV del’ Odysséz (vers 844-845), nous est
décrite la petite ile rccheuse d’Astéris, qu’assail-
lent les brises, qu’assiégent les eaux bruissantes
dans la passe entre Ithaque et la Samé des Roches:
les s accumulés:ici ont assurément la méme in-
tention imitative qu’en tels vers des Tvophées de
Heredia,

Et son sillage y laisse un parfum d’encensoir
Avec des sons de flite et des frissons de soie...

ou que les 1, fous en tels vers de Victor Hugo,

Les souffies de la nuit flottaient sur Galgala...
Il n’avait point d’enfer dans le feu de sa forge...
Absorbe dans son sort le sort du genre humain...

De m me, au chant III (vers 298', ot nous est
décrit le naufrage d’une flotte sur les rochers, une
traduction ne serait pas fidéle, qui ne s’efforcerait
pas de rendre les cliquctis de lettres, au moins par
des équivalents : « Mais le ressac sur les écueils
brisa les coques » m’a paru un équivalent assez _
juste pour nos oreilles plus habituées aux lourds »
paquets de mer sur les brisants de l’Océan qu’aux
siffements de la vague entre les roches méditer-
Tranéennes.

De méme encore, au chant V ‘vers 400-405), Ics
Anciens admiraient les onomatopées qui nous font

102 L’ODYSSEE

entendre les coups de la vague sur les rochers de
la cote phéacienne, veis laquelle Ulysse est jecté:
« I] n’était déja plus qu’a portée de la voix: il
percut le ressac qui tonnait sur les roches : la
grosse mer grondait sur les séches du bord, terrible
ronflement ! tout était recouvert de l’embrun des
écumes ! et pas de ports en vue ! pas d’abri, de
refuge ! rien que des caps pointant leurs rocs et
leurs écueils... »

Avec tels autres vers, nous voici sur la route du
calembour. Il est difficile de ne pas voir un vrai
jeu de mots dans le jeu de lettres posin, eezsst,
posin, au chant IV (vers 136-137), quelqu irrévé-
rencleux envers le bon crieur de Ménélas que
puisse étre ce rapprochement de fied et d’époux.
Nous allons voir par la suite lecalembour odusse:ts-
odusao.

oe
* *

après l’euphonie, les Anciens prénaient la
clarté homérique. Une clarté soutenue, rare-
ment fulgurante, plus rarement encore estompée,
une grande et vive lumiére se joue disaicnt-ils
sur toutes les facades de l’ceuvre ot mots. phrases,
discours, récits, tout est calculé, « bati », pour en
recevoir et en répercuter l’éclat. Cette atmosphére
lumineuse pénétre dans les moindres recoins,
sans jamais rien laisser ni dans une ombre dou-
teuse ni dans la torpeur du sommeil : l’obscurité

DICTION EPIQUE 103

et l’amphibologie sont les signes du parler « non
homérique » ; l’art de la batisse, l’ordonnance,
« ’économie », est la marque du Poète.

Les rhéteurs et commentateurs ne tarissaient
pas sur ce sujet. Ils posaient la clarté comme la
premiére condition de tout art Jittéraire : Homère,
étant le plus grand des écrivains, était donc aussi
le plus clair. Les mémes rhéteurs considéraient que
la clarté a deux conditions essentielles : lordre
dans les phrases et la netteté dans l’expression.

Au service de Vidée, les phrases homériques se.
présentent comme une armée en bataille, cha-
cune étant rangée sous un chef qui dépend d’un
chef supérieur, lequel obéit au chef supréme :
Yordre est avant tout cette disposition « a l’or-
donnance », avec la logique pour discipline et la
symétrie, si possible, pour beauté. Cette régularité
combinée et cette discipline logique ont pour
dangers la monotonie et la lourdeur... Jamais le
Poète n’y succombe : comme les deux plus grands
de ses héros, il est le plus vif d’allure, le plus ra-
pide, le plus « pied-léger », et il est le plus fertile en
inventions et en paroles, le plus « varié » en agen-
cements et en surprises.

Dans l’expression de la pensée, il obtient la
netteté par l’emploi des mots les plus simples, les
plus courants. les plus précis, les moins « apres » a
l’esprit et a loreille. Il l’assure par la disposition
des mots, la plus simple aussi, la moins préoc-

eae |
104 L’ODYSSEE

cupée des beautés de détail... Pour apprécier la
nette simplicité de 1’é/os, que l’on songe, — di-
saient les Anciens, — à l’obscure grandilcquence,
au désordre capricieux, a l’apparente incohérence
de Pindare et de ses émules.

La netteté homérique a pour ennemies la cir-
conlocution, la « profondeur », la diffusion, l’abs-
traction, et surtout l’amphibologic ; :lle ne sau-
rait s’accommoder de la moindre contradiction,
apparente ou réelle, dans les termes ou dans les
conceptions, ni de l’invraisemblance sous toutes
ses formes, — inmvraisemblance dans le temps,
invraisemblance dans la situation, invraisemblance
dans les données et convenances du sujet. La net-
teté est poussée a ce point que ni les mots, ni les
phrases, ni le fond, ni la forme ne devaient, au
eré des Anciens, soulever la moindre difficulté,
aporte, devant l’esprit le plus pointilleux.

Les Commentateurs ajoutaient que le Pceéte
sait, dans la foule des détails ou des aspecis,
choisir ceux qui rendront le mieux visibles les
faits ou les personnages, mais qu'il sait aussi « élar-
gir » la description, « interpréter » l’explication
ou le récit : son habitude est de ne rien négliger
pour ]’instruction de ses auditeurs ; il met a profit
toutes les occasions de développer soit un théme,
soit un épisode, de les orner de nouvelles péri-
péties ; « héroiquement », « tragiquement » ou
« oratoirement », il sait agrandir tous les sujcts,

DICTION EPIQUE 105

comme il sait prendre tous les tons, unir à la sim-
phcité la grandeur, à la précision la noblesse, a la
vérité l’éclat, a l’ironie la pitié, à la vraisemblance
l’imprévu, a l’aisance la force ; c’est a ce mélange
toujours harmonieux, toujours limpide, que se
reconnait la « théorie homérique » de la composition
et du style. Au total, le Poète parle de tout comme
il convient : la qualité supréme de ses dires est
Vaisance, cette facilité simple, sans efforts et sans
appréts, qui est le comble de Tart.

Cette admiration est justifiée de tous points ;

mais, scuvent exagérée et trop méticuleuse, clle
eut des effets parfois malencontreux sur le texte
qui nous a été transmis.
- D’avance, on peut prévoir que la clarté primitive
des Poésies dut ne pas suffire aux générations qui
suivirent. A des publics différents, correspondent
des clartés différentes : pour élre compris aussitdt,
il faut parler d’autre sorte 4 cinquante ou cent
invités, en une salle de banquet, et a des milliers
d’auditeurs, en une assemblée de thédtre ou de
plein air.

Les Poésies avaient été composées pour les
oreilles de quelques-uns et pour des esprits d’élite ;
elles s’étaient adressées d’abord a un auditoire
restreint d’aristocrates ou, tout au moins, de
riches-hommes, de citoyens aisés et cultivés, qui,
familiers avec les moindres événements et les
moindres personnages de l’é/0s, pouvaient tout

we Sees as . ai 7 n sai
Sn al

106 L’ODYSSEE

comprendre 4 demi-mot et dispensaient le Poète de
toute explication méme courte. Mais aussitét que
l’épos sortit des petites cités ioniennes et éoliennes
pour prendre le contact des foules, le rhapsode
dut en préciser et compléter les récits, s’efforcer de
bannir toute obscurité dans l’expression ou Il’allu-
sion.

Un nouveau changement fut nécessaire quand
Vépos circula moins par la récitation que par les
copies : un texte, parfaitement clair a loreille,
peut le sembler beaucoup moins 4 l’ceil ; le lecteur
a des exigences que l’auditeur ne se formule pas, et
le geste ou le ton du récitant sont un commentaire
explicatif qui manque aux copies les plus fidéles.

Un troisiéme changement s’imposa quand les
Poésies devinrent un manuel d instruction, un
modéle, tout à la fois, de style et de sagesse, ot
Yon cherchait les lecons du bien dire et du bien
faire : on s’étonna de la moindre « amphibolie »
dans les mots, de la moindre « aporie » (difficulté)
dans le récit ou le discours ; on ne put pas croire
que le Poète fat responsable du moindre manque-
ment à la logique la plus formelle ; on rejeta sur les
copistes ou les rhapsodes des siècles antérieurs les
fautes de raisonnement ou les oublis dans les pas-
sages « viciés », que l’on s’efforca, par tous les
moyens, d’expliquer, de corriger ou de supprimer.
La chasse a Vamphibohie et a l’aporte homériques
devint dans toute l’Hellade l’un des sports que,

|

DICTION EPIQUE 107

de la jeunesse la plus imberbe 4 la vieillesse la plus
chenue, pratiquérent durant des siècles tous ceux
qui se piquaient de savoir et de goiit.

Iln’est pas un récit, pas une phrase du Poète oi,
dés le début des temps classiques, les tropingénieux
Hellénes n’aient pas cherché la « difficulté » pour
V’expliquer, le « probléme » pour le résoudre. Por-
phyre au 111° siècle de notre ère ne fit que résumer
ou codifier les travaux de nombreux et lointains
prédécesseurs : dès le milieu ou la fin du vie siècle
avant J.-C., le vieux Théagéne de Rhégium, « le
premier qui écrivit sur Homère », recourait a Vallé-
gorie pour éclairer les passages en discussion ; un
siècle plus tard, Métrodore de Lampsaque for-
mulait l’argument de I’ « économie », de la « ba-
tisse », qui allait avoir une telle fortune parmi les
homérisants de l’antiquité ; un siècle après, An-
tisthéne, Hippias, Héraclide et Aristote recueil-
laient les résultats de ces discussions déja sécu-
laires en leurs Enigmes, Problémes, Recherches,
Solutions homériques, etc. après eux, la « difficulté »
homérique a résoudre devint l’un des jeux de so-
ciété et de table dont les auteurs de Buveries et de
Banquets approvisionnérent le public ; durant
six et huit siècles peut-étre, la « solution » d’un
probléme homérique tint chez les Anciens la place
que, dans notre société provinciale du xIxe siècle,
pouvait tenir la solution d’une charade, d’une
énigme ou d’un rébus. I] en résulte que nombre

108 L’ODYSSEE

de corrections ont été faites, nombre de vers ont
été ajoutés au texte authentique pour satisfaire a
ces exigences.

*

kk OMS
Venaient enfin la civilité, l’urbanité ou, si
l’on veut, la courtoisie homérique, — l’astéisme

(astu = ville). Dans ce groupe des qualités « ur-
baines », « civiles », il faut comprendre tout ce qui
fait la science et la sagesse, le goat, l’élégance et la
finesse, le mouvement et la variété, l’aisance et le
sourire, Ja richesse et le luxe de la ville, par oppo-
sition 4 lignorance, 4 la lourdeur, 4 la rudesse, a la
egrossiéreté, à la pauvreté, au ridicule et à la mono-
tonie de la campagne, — 4 la rusticité. Car les
Anciens n’ont jamais connu dans le Poète cette
naiveté de la parole et cette simplicité de l’esprit,
cette énergie enchainée, ou déchainée de l’4me
que, depuis cent cinquante ans, on veut nous faire
admirer en ses vers.

Il faut oublier Ossian et Shakespeare, aussi bien
que Voltaire et Fénelon, nos théories romantiques
sur la pcésie comme nos théories classiques sur
le style, si nous voulons gottter Homère comme
on le gofitait au temps de Socrate : le Poète est
, avant tout, un « citadin ». Les épisodes « les plus
champétres » de l’Odyssée ne sentent pas plus le
village ou la ferme que l’éloge virgilien :

O fortunatos nimium sua si bona norint
agricolas !

DICTION EPIQUE 109

C’est presque une « partie de campagne »
qu’Ulysse et Télémaque font chez Eumée, « le
commandeur des porchers ». En cette heureuse por-
cherie, ot! les maniéres et l’esprit sont un charme,
nous rencontrerons telle épithéte louangeuse, telle
description de sacrifice ou de naufrage dont la
pointe de parodie suppose une connaissance fami-
liére aussi bien des beautés de l’épos que du parler
et des mceurs de la ville. Car ce gardien de ccchons
est le fils d’un roi, l’éléve d’une reine, le commen-
sal ordinaire, le « vieux frére » de son prince, et il
s’exprime et se conduit en conséquence. Scul, le
voisinage des chiens féroces et des pourceaux lui
_donne parfois quelques reflets de rudesse : 3711
gardait des moutons, sa bergerie n’etit point trop
dégoaté nos Deshouliéres ou nos Marie-Antoinette.

Les Anciens insistaient avec raison, je crois, sur
ce caractére essentiel de la Poésie hcmérique. Hs
avaient l’habitude d’opposer ia finesse, l’élégance,
la nouveauté toujours inventive, lallure pim-
pante et légére, le sourire des ceuvres d’Ionie au
séricux un peu triste, 4 la gravité un peu lourde ct
au conservalisme un peu monotone et discipli-
naire des ouvrages doriens. Les deux arts sont
‘comme personnifiés aux yeux des Mcdernes dans
la svelte colonne de l’ordre ionique, avec les vo-
lutes de sa téte semblavles aux coques d’une
chevelure féminine, et dans le support viril, trapu
de l’entablement dorique.

a eT rene

IIo L’ODYSSEE

Grace aux monuments de la Sicile et de la
Grande Gréce et aux fouilles de la Gréce propre,
nous connaissons assez bien l’art dorien et J’in-
fluence qu’il eut sur l’art classique. Tant que les
fouilles de l’Asie Mineure libérée ne nous auront
pas rendu en aussi grand nombre les monuments
du vieil art ionien, nous n’aurons, pour en juger
approximativement, que certaines ceuvres de
VAthénes archaique.

Athénes était considérée comme la métropole
semi-légendaire des cités icniennes d’Asie. Mais
les filles avaient bientét éclipsé leur mére et c’est
de V’Ionie, plus précocement éduquée, que |’ Athé-
nes des viie et vie siècles semble avoir tiré ses mo-
déles et peut-étre ses ceuvres d’art, comme elle
en tira sirement son Homère des Panathén’es,
Les petites prétresses en marbre de l’Acropole,
que renversérent les soldats de Xerxés et qu’en-
ter1érent pieusement les électeurs de Thémistocle,
ont été rendues à la lumiére par les fouilles : bien
que datant du vie siècle seulement, ce sont elles,
qui, dans l’état actuel de nos connaissances, peu-
vent encore le mieux nous dire ce que fut en son
“essence cet art attique et ionien.

Drapées dans leurs étoffes teintes, parées de
leurs ornements peints, souriantes, un peu far-
dées, élégantes, toutes gracieuses, elles ont repris
dans l’Athénes d’aujourd’hui leur vie sereine et
sage. Elles sont bien plus prés de nous que les no-

DICTION EPIQUE it

bles figures de l’Age classique. Ellcs inspirent a
leurs visiteurs un sentiment plus vif que l’admira-
tion, moins vif pourtant que l’amour, moins con-
fiant que l’amitié. On les devine un peu distantcs
et sans abandon. Le méme demi-sourire et le
méme regard un peu bridé leur donnent a toutes la
méme expression ironique ou ambigué. De l'une a
Vautre, les traits et caractéres individuels sont si
peu accusés, la coupe et les plis du vétement, le
geste des bras, la structure du masque osseux,
les pommettes saillantes, le front étroit sont si
pareils qu’elles semblent des sceurs bien plutét
que des contemporaines : on ne sait a laquelle on
pourrait adresser tout son cceur.

C’est a ces familiéres d’Athéna Polias, — « Notre-
Dame de la Ville », — a ces incarnations de l’urba-
nité ionienne, que ressemblent de tous points celles
des scénes de notre Odyssée, qui sont authentiques.
Peu importe qu’elles soient ou ne soient pas toutes
du méme pére : elles sont toutes sceurs par les
traits, l’allure, l’élégance, le costume a grands
et petits plis, la parure un peu avivée, la dignité

sans hauteur, la réserve sans raideur, le méme air '

de sagesse avertie, un peu rusée, et, surtout, par
le méme sourire des yeux et des lévres.

Cet air de famille apparait mieux encore quand
on compare ces sceurs « légitimes » aux rhapsodies
« batardes », que rejetaient déja les Anciens ou que
cordamnent les Modernes. En celles-ci, régne un

cmele

112 L’ODYSSEE

ton de vulgarité, sur un fond de pédantisme ou de
prétentions outranciéres, qui les dénoncent a pre-
miére rencontre pour des rustres ou des parvenues.

C’est avec raison que les Commentateurs an-
ctens avaient fait de cette urbanité un des objets
de leur admiration et, tout à la fois, une des sour-
ces de leur critique : ne pouvait étre homérique
a leur gré ni un vers ni un mcrceau qui ne fit pas
digne d’oreilles citadines, et tout vers ou tout pas-
sage vraiment homérique contenait, a les entendre,
quelque motif apparent ou caché de sourire, quel-
que intention ingénieuse ou délicate.

Nos critiques modernes, depuis deux et trois
siècles, mais depuis cent ans surtout, ont voulu
nous faire gofiter la simplicité, la naiveté, l’ingé-
nuité méme des Poésies. C’est tout justement a
Veffort contraire que s’appliquaient les Anciens :
Homère, 4 la cour des royauiés de droit divin, dans
les villes prospéres del’Ionie commergante, n’aurait
été naif et simple que dans la méme mesure et de la
méme facon que le« bon» La Fontaine au temps du
Grand Roi, dans le Paris de Racine et de Moliére...

L’Odyssée « aux cent actes divers » était compa-
rée à la forme la plus récente et la plus parfaite
de la Comédie attique. « Car l’Ancienne Comédie
ne visait qu’au rire et trop souvent allait a la
farce, — nous dit Aristote ; — mais la Nouvelle,
tout en restant spirituelle et-.gaie, voulait étre sé-
rieuse ; la Moyenne tenait des deux autres ». C’est

DICTION EPIQUE 113

à la Nouvelle que l’Odyssée ressemble de tous
points, — disent les Commentateurs, qui donnent
par centaines les exemples et les arguments pour
démontrer que tout dans Homère, comme dans
Ménandre, concourt a capter, non pas le gros rire
plébéien, mais le sourire des hommes cultivés et la
réflexion des esprits les plus sérieux.

En ce rapprochement de Ménandre et d’Ho-
mére, les Anciens faisaient preuve de bonne cri-
tique : ni en son ton général, ni en ses gaités Ics
plus vives, ni en ses Jeux de mots les plus inatten-
dus, l’Odyssée n’a jamais rien de la bouffonnerie,
de la grossiéreté, ni, surtout, de l’indécence aris-
tophanesques.

Sans fausse pudeur, avec la méme liberté dont
il use pour décrire les autres actes de la vie hu-
maine, le Poète parle des gestes et plaisirs de
amour. Avec quelle vraie pudeur, néanmoins,
se présentent et parlent tous ses personnages de
femmes ! Les plus passionnées et les plus sensuelles,
Calypso et Circé, les plus innocentes et les plus
sages, Nausicaa et Pénélope, les moins vierges et
les plus vieilles, Héléne et Euryclée, toutes gar-
dent une telle réserve et tiennent de tels discours
qu’en d’autres littératures, les poètes les plus res-
pectueux de la femme et méme nos romans de la
chevalerie la plus courtoise n’en ont pas prétés de
plus dignes ni d= plus tendres a leurs plus chastes
héroines,

Re

114 L’ODYSSEE

En regard dé Calypso, la Didon de Virgile est
une Bacchante ; mais l’Andromaque de Racine
nous est venue tout droit des Portes Scées. L’épos
reste chaste, méme en traitant des actes les plus
précis, les plus intimes de ’amour. Devant le lit
somptueux de la déesse, ott vont s’ébattre Ulysse
et Circé, le Poète tend aussitdt le joli défilé des
nymphes-servantes qui préparent le festin. après
les ardentes déclarations de Zeus 4 son épouse,
c’est une nuée d’or qui tombe comme un rideau
entre eux et l’auditoite.. Méme réserve quand,
après le dialogue du soit, Ulysse et Calypso ren-
trent ensemble dans le fond de la grotte, « pour
rester dans les bras l’un de l’autre, a s’aimer ».

Toute pareille encore est la fin de 1l’Odyssée
authentique : Pénélope ayant enfin reconnu son
mari, Ulysse ayant annoncé les nouvelles aven-
tures qui doivent quelque jour s’ajouter aux an-
ciennes, le couple, derriére la torche d’Eurynomé,
gagne la chambre nuptiale : « Mais gagnons notre
lit, 6 femme ! il est grand temps de dormir, de
goiter les douceurs du sommeil ! », a dit Ulysse.
« Ton lit te recevra dès que voudra ton ccetir », a
répondu Pénélope. Eurynomé les conduit, puis
s’en revient, « les laissant au bonheur de retrouver
én place leur couche d’autrefois ».

Et c’était le dernier vers de la Poésie authen-
tique, disaient les Alexandrins ; ici encore, le
rideau tombait devant la chambre nuptiale.

ee

DICTION EPIQUE 115

On trouverait, je crois, les meilleures preuves de
cette réserve homérique, en dressant le catalogue
des sujets que le Poète évite et des mots qu'il écarte
systématiquement. \

Quand on a lu dans Oexmelin, d’Arvieux. et
Raveneau de Lussan la vraie vie des Avezturiers,
Boucaniers et Corsaives, on Ccherche vainement dans
l’Odyssée quelque réplique de ces belles cruautés,
infamies et violences, dont était tisséé la vie de ces
honnétes gens, aussi bien au temps du Roi des
Rois achéens qu’en celui de notre Grand Roi : mai-
sons et temples forcés, femmes violées, fillettes et
garcons éventrés, hommes « chauffés », empalés et
écorchés, villes flambées, barques coulées ou bri-
lées, pendaisons, assommades, noyades, tétes
envoyées pour presser le paiement d’une rancon,
doigts et oreilles arrachés pour : emporter un
anneau d’dt, mares de sang, tripes en colliérs au
cou des magistrats.

Quel petit saint est cet. Ulysse qui, dans le sac
de la ville des Kikones, respecte le bois sacré, le
temple et le prétre d’Apollon, ainsi que toute sa
famille, et n’exige que quelques amphores de bon
vin ! I] est vrai que cet homme pieux s’était fait, en.
outre, « donner » par le prétre des « présents mer-
veilleux : sept talents d’or travaillé, un cratéte
d’argent ».

Il faut, pour compléter Vhistoire, relire le sac
des églises et couvents de la Carthagéne des Indes

—— en ad

116 L’'ODYSSEE

par nos gens du XvIlé siècle et les viols de nonnes,
les massacres de moines et de prétres par ces sujets
du roi Trés-Chrétien.

Un passage de l’Odyssée nous est garant que les
moeurs du temps ne répugnaient pas toujours aux
jeux de cette sorte : on coupe le nez, les oreilles, les
mains et les pieds du traitre Mélantheus ; on lui
arrache les parties que l’on jette aux chiens toutes
crues, et il ne semble pas que l’on se donne méme
la peine d’achever le misérable : il aura tout le
temps de mourir au grand soleil ou sous la pluie ;
mouches et chiens pourront le torturer.

Mieux encore : on chercherait vainement dans
l’O.lyssée la moindre trace des occupations journa-
liéres, des besoins et nécessités physiques qui pésent
sur la vie du navigateur, sur la nétre, et que nous
décrit si abondamment, en son latin d’église et
en leurs plus ignobles détails, tel bon Allemand du
xvé siècle, le moine bavarois Félix Faber, dan3 son
Itinératre de la Terre Saznte.

Sans parler des conseils pratiques et précis qu’il
donne aux débutants pour satisfaire les besoins de
la digestion, il insiste avec charité sur les précau-
tions « nécessaires et quotidiennes » a prendre con-
tre la vermine : il faut profiter, ajoute-t-il, de la
moindre escale sur la premiére plage, sur le pre-
mier rocher, pour se mettre nu et secouer au
vent les hétes incommodes qui n’ont pas man-
qué d’envahir tous les vétements et linges ct

peg 9 ere een pa

DICTION EPIQUE 117

contre ‘esquels ni soins ni recettes ne prévalent.

Quel secret merveilleux permettait aux compa-
gnons d’Ulysse d’écarter de leur noir crciseur can-
crelas, puces, poux, punaises et moustiques ? Car
VOdyssée ne parle jamais ni des uns ni des autres.
Pourtant Vépigramme homérique Aux Pécheurs
nous dit que les gens de mer d’alors, comme notre
Bavarois, prenaient et jetaient leurs poux, et il ne
saurait étre mis en doute qu’alors comme aujour-
d’hui, les plages des grands et petits deltas médi-
terranéens étaient infestées de moustiques.

Et le mal de mer, dont les Grecs nous ont fourni
le nom. nausée, et dont Félix Faber nous décrit
encore les abominables effets, quand la tempéte fait
de toute la galére une sentine puante ! « Peu de per-
sonnes sont exemptes du fatal tribut que paient
ceux qui naviguent pour la premiére fois ; il y a
méme des marins, et de vieux marins que la mer
éprouve toujours, lorsque, après un certain temps
passé a terre, ils vont au large », nous dit A. Jal
en son Glossaire nautique ; Rabelais n’a pas oublié
de nous conter comment « Panurge, du contenu de
son estomac, reput les poissons scatophages ».

Comme nos corsaires au Levant, ces vieux pira-
tes de la mer Egée font bombance A la veille de
l’embarquement, au lendemain du retour, au bout
de toute opération fructueuse ou pénible. Mais le
Poète n’a que rapides et sobres formules pour dé-
crire ces festins ou l’on boit et mange un peu plus

118 L’ODYSSEE

que de raison ; nos Frangais du xvueé siècle sont
moins civils ; ils nous décrivent en longues phrases
complaisantes ces « crevailles » de viandes et de
vins, qui occupent des journées entiéres et qui
s’achévent dans les pires folies, lacérations d’ha-
bits, bris de meubles et de vaisselle, provocations,
paris insensés, rixes, coups de couteau ou coups de
dague, hoquets et vomissements.

Si le Poète a négligé ces vulgarités et ces hor-
reurs, ce n’est pas qu'il les ignorat, et son audi-
toire ne les connaissait que trop ; mais ces marins
n étaient pas une populace ; les rois et leurs fils, les
chefs et les nobles mettaient la main à la manceuvre
et à la rame ; a bord, tous ces « camarades » égaux
devaient conserver dans leurs maniéres et leur lan-
gage leur citadine courtoisie.

« C’est un égarement, — disait Saint-Evremond,
— et jene sais s'il y ena quelqu’autre plus extréme,
que de s’adresser 4 tous les hommes de son temps
et 4 tous ceux qui viendront dans la suite des
siècles sans avoir rien que de malhonnéte a leur
dire. » Au bout de vingt-cing siècles, on peut encore
chercher dans Homère des legons « d’honnéteté »,


IV

LE TEXTE HOMERIQUE.

Le texte des Poésies, tel que nous le lisons dans
la Vulgate, est comme la résultaute des deux efforts
opposés qu’y appliquérent successivement les
Critiques d’Alexandrie et les Grammairiens de
Pergame.

Les trois Critiques alexandrins étaient des écri-
vains, qui se piquaient méme de poésie, mais,
avant tout, des érudits et des bibliographes, pour
tout dire : des bibliothécaires ; leur charge princi-
pale fut de conserver, l’un après l’autre, de com-
pléter et d’administrer les Bibliothéques royales
dont les Ptolémées avaient, 4 grands frais, doté
leur capitale d’Alexandrie.

Ces collectionneurs et gardiens de manusciits
travaillérent sur les vers homériques avec un
triple souci : les réunir, les grouper et les organiser
en volumes, qu: fussent de rangement et de
conservation commodes ; faciliter les renvois au
texte dans les Mémoires et Commentaires, dont ils
accompagnaient leurs éditions savantes ; donner
enfin aux copistes et libraires du monde nouveau
le modéle canonique et complet du Livre, dont
faisait usage désormais toute la Méditerranée

a ==

120 L’ODYSSEE

conquise, colonisée ou exploitée par les Hellénes
et leurs disciples.

Grace aux papfyvi, nous connaissons mieux
aujourd’hui les méthodes et l’ceuvre des Alexan-
drins. Nos prédécesseurs n’avaient, pour juger
ces Juges, que les lambeaux de leurs Mémoires et
Commentaires dans les notes comprimées, les
scholies des manuscrits byzantins. Nous voyons
mieux comment et pourquoi ces érudits, quand
ils admetiaient tels ver; ou tel épisode dans l’une
ou l’autre des Poésies, ne cachaient ni leurs hésita-
tions, nl méme leurs répugnances.

Ils ne s’en rapportaient pas, — comme le
croyaient trop volontiers les homérisants du
XIx¢ siècle, — a leur goiit personnel, a leurs théo-
ries ou préférences littéraires : ils disposaient et
usaient de tous les moyens d’enquéte, de compa-
raison, de vérification et de choix. Ils avaient dans
leurs Bibliothéques royales toutes les copies ou
éditions du Poète, que les Ptolémées, 4 grands
frais, avaient collectionnées dans le monde pan-
hellénique et continuaient d’acheter sur toutes
les places de fabrication ou de commerce. Or, ils
constataient entre ces Homères les divergences
les plus grandes. Les éditions de toutes qualités,
mais surtout les copies commerciales, — « com-
munes », « vulgaires » ou « démocratiques »,
disaient-ils, — différaient entre elles moins par le
texte que par le nombre des vers et des épisedes :

LE TEXTE HOMERIQUE 121

si nous en jugeons par les manuscrits sur papyrus
récemment retrouvés, la longueur des Poésies et le
chiffre de leurs vers pouvaient, aux Ive et IIIe sié-
cles avant notre ère, varier du simple au double,
dans l’ensemble, et méme au quadruple, dans cer-
taines parties.

Des. comparaisons solgneuses amenérent les
Alexandrins a penser qu’au texte primitif, authen-
tique, deux sortes d’additions avaient été faites :
des vers, quils appelaient « surnuméraires » ou
« superflus », et des vers ou des épisodes adulté-
rins, — « batards », disaient-ils.

Les « superflus » étaient des vers authentique-
ment homériques, mais inutilement ou méme sot-
tement répétés en des places ot ils n’avaient que
faire, quand ils n’y faisaient pas tache ou scandale.

Les « batards » étaient des inventions créées de
toutes piéces ou faites de piéces et de morceaux; en
ces ceuvres de faussaires, apparaissaient la marque
et, parfois, la date de l’ouvrier : il était des grossic-
retés de fond et de forme, des fautes de langage et
de gotit, des inexactitudes historiques, des contra-
dictions, des anachronismes et des imitations ou
des postiches, qui se dénongaient aux yeux les
moins avertis. J’ai dit que les Alexandrins n’ex-
pulsaient de leur texte homérique que ceux des
« superflus » et des « batards », dont la sottise ou
la maladresse était trop choquante et dont l’intru-
sion ne pouvait pas étre niée. Ils conservaient la

a aaa eat

122 L’ODYSSEE

plupart des autres intrus, méme ceux qu'ils
jugeaient des plus douteux, des plus indésirables,
méme ceux que les meilleures des éditions anté-
rieures ne portaient pas.

Ils les condamnaient, néanmoins, et les notaient
en marge de signes d’infamie : la« broche » simple,
obel, dénoncait les batards ; la « broche A l’étoile »,
obel astérisqué, dénongait les superflus ; par contre,
V’étoile simple, astévisque, confirmait les vers répé-
tés à la place qu’ils occupaient de maniére légitime.
Les Critiques dans leurs Mémoires et Commentatres
proposaient la « mise de cété », athétése, des uns
et des autres ; mais, dans leurs éditions, ils n/’al-
laient que jusqwà la « mise à la brache », obélisa-
LiONn.

Il est probable que, malgré le nombre de leurs
condamnations et l’audace de quelques-unes, ce
choix critique des Alexandrins se serait imposé @
tous les lecteurs éduqués et, par suite, a notre
« Vulgate », si les Grammairiens de Pergame
n’étaient pas survenus. J’ai dit aussi comment ces
successeurs et rivaux d’Alexandrie prirent le
contrepied des « Juges », rejelant le plus souvent
leurs athétéses, conservant, rétablissant toutes
les additions des siècles antérieurs, admettant
celles du temps présent et aboulissant a ce con-
servatisme déraisonnable, dont Macrobe nous a
donné la formule, en énumérant les opérations que
la sagesse populaire, —- disait-il, — jugeait impos-

LE TEXTE HOMERIQUE 123

sibles: « arracher 4 Zeus sa foudre, a Hercule sa
massue, et l’un de ses vers 4 Homère ». Cette mode
des« Jeunes » régnait déja au premier siècle avant
notre ère, au temps de Sirabon et de Virgile : les
citations homériques de Strabon nous le montrent
lecteur fidéle d’éditions « plus complétes » que
notre Vzlgate, et Virgile imite, en le tenant pour au-
thentique, tel passage de l’Odyssée (XI, vers 38-43),
que les « Vieux » avaient condamné, atheétisé, et
que certains de nos manuscrits notent encore de la
broche, « obélisent ».

Dés le temps d’Aratus (272-213 avant J.-C.),
le meilleur texte des Poésies, — au gré de Timon
le philosophe, — était celui qui avait le moins
subi de « redressement », de diorthose (diorthose,
dans la langue des homérisants, étant devenu
presque synonyme d’élagage).

Dans les Histoirves de Lucien (II 20),c’est Homère.
lui-méme qui, interrogé aux Enfers, condamne les
athétéses de Zénodote, d’Aristarque et des autres
et déclare que les vers condamnés par eux sont,
tous, de sa propre main.

A qui devons-nous en'‘endre, des Critiques ou
des Grammairiens, pour reconstituer le texte pri-
mitif ?... Depuis la découverte des papyri homé-
riques, l’hésitation semble difficile : il peut sembler
aventureux, mais il n’est pas paradoxal de dire
que nous sommes mieux outillés que les Anciens
pour le contréle des « surper fluiiés » et « batardises »

er a nme
124 L’ODYSSEE

&

qui dénaturent le texte du Poète Nous sommes de
meilleurs astronomes que les Chaldéens qui pour-
tant, avaient de meilleurs yeux et un ciel plus pur
que les nétres, mais n’avaient pas le télescope.
L’archéologie et la philologie nous ont munis d’ins-
truments et de méthodes dont ne pouvaient pas
disposer les Alexandrins, malgré leurs admirables
Bibliothéques.

Pour Ja commodité de l’exposition, je donnerai
le nom d’ « insertions » aux vers « superflus », aux
répétitions inutiles, et celui d’ « interpolations »
aux vers et épisodes « batards », aux falsifications
proprement dites.

*

Personne n’a jamais nié que la répétition, non
seulement de formules plus ou moins longues, mais
de vers entiers, fat l’un des procédès habituels dela
versification homérique et que, pour exprimer les
mémes idées et servir aux mémes besoins, les
mémes vers, mot pour mot, lettre pour lettre,
revinssent a plusieurs reprises dans les passages les
plus authentiques. Les hexamétres, qui annoncent
ou concluent les discours, ceux qui décrivent soit
les repas et sacrifices, soit les arrivées, départs,
et armements de bateaux ou de guerriers, etc.,
fournissent le type le plus commun de ces vers
légitimement répétés. Mais dans les 27.803 vers du
texte actuel, 1.804 reviennent 4.730 fois et, si l’on

oe

LE TEXTE HOMERIQUE 125

compte ceux qui, sans étre tout a fait identiques,
sont fabriqués de formules semblables, on arrive
au total de 9.253 : 5.605 pour l’Lhade, 3.648 pour
l’Od):ssée. Plus d’un tiers des deux Poésies serait
fait de répétitions.

Quand les premiers éditeurs modernes hérité-
rent du texte dela Vzlgate byzantine, ils admiré-
rent de bonne foi, comme l’une des beautés les plus
proprement homériques, ces vers inlassablement,
parfois illogiquement, souvent méme absurdement
répétés : iln’y virent que le fruit précieux de cette
« naiveté » du Poète, dont ils révéraicnt jusqu’aux
maladresses.

Leurs successeurs récents auraient volontiers
proclamé qu’une répétition homérique est d’autant
moins critiquable qu’elle est moins rationnelle, car
le radotage leur semblait par:ois le propre du Vieil-
lard aveugle, et ils alléguaient les naivetés toutes
pareilles des autres « poésies populaires »: la
sobriété et la variété étant de régle, disaient-ils,
dans |’ « écriture » des lettrés, la répétition et le
verbiage sont de style dans la parole chantée du
peuple ; or, personne au xXIxe siècle ne doutait
qu’Homère igncrat la lecture et l’écriture, et la
grande majorité des homérisants admettait ou pen-
chait 4 admettre qu'il n’était qu’une incarnation
mythique du vieux peuple achéen, un simple préte-
nom de ses chanteurs anonymes.

Nous avons, 4 notre tour, recu et rzeusement

126 L’ODYSSEE

conservé ce texte homérique : nous faisons encore,
vers ce milieu du xxe siècle, expliquer a nos éléves
des passages ou figurent telles répétitions absurdes ;
le mot, Comme on va voir sans tarder, n’est pas
trop fort, si l’on veut bien comparer entre elles
quelques descriptions de repas, ou d’embarque-
ments. Je ne puis donner ici que deux exemples,
pris entre plusieurs centaines.

I. — Aux vers 136-149, du chant [er del’Odyssée,
deux repas se succédent dans le manoir d’Itha-
que: au repas de Télémaque et de la déesse Athéna,
qui a pris les traits de Mentés, roi des Taphiens
(vers £36-143),

Vint une chambriére, qui, portant une aiguiére
en or et du plus beau, leur donnait a laver sur un
bassin d’argent et dressait devant eux une table
polie. Vint la digne intendante : elle apportait le
pain et le mit devant eux. Puis le maitre-tran-
chant, portant haut ses plateaux de viandes assor-
ties, les présenta et leur donna des coupes d’or. Un
héraut s’empressait pour leur verser a boire...

Vers 140 ; et leur fit les honneurs de toutes ses réserves.

succcde le repas des prétendants (vers 144-149) :

On vit alors entrer les fougueux prétendants :
en ligne, ils prenaient place aux si¢ges et fauteuils ;
les hérauts leur donnaient a laver sur les mains :
les femmes entassaient le pain dans les corbeilles ;
puis vers les parts de choix préparées et servies,
chacun tendait les mains.

Vers 148 ; la jeunesse remplit jusqu’au bord les cratéres,

a ne ee rem eo

LE TEXTE HOME ERIQUE 127

ae res ee ee eed

La seule étude dès manuscrits byzantins aurait
di mettre en gardé nos prédécesseurs. Ce n’est pas,
en effet, sur les dapyri seulement, c’est aussi sur les
parchemins que le nombre des vers varie souvent
et notablement : :ci, tels de nos manuscrits nous
ont transmis le texte entier de la Vulgate et, en
plus, des répétitions qu’elle né comporte pas ; tels
autres font disparaitre de ce texte des répétitions
qu il comporte.

Si je mets hors de ma traduction, en note, les
deux vers 140 ét 148, c’eSt qu’ils sont des répéti-
tions fautives, facheuses, des « insertions » évi-
dentes. Certains de nos meilleurs manuscrits ormet-
tent 139 ; Suidas omet 140 ; un grand nombre des
autres omettent 148; d’autres ajoutent un vers
supplémentaire 148", qui n’est que la répétition du
vers 340 au chant III ; d’autres enfin, brouillant
lordre traditionnel, écrivent le vers 148 avant 147
ou 148 avant 148° et 147, ou 149 avant 148.

Or, pour 140, uné Comparaison avec le chant XV
(76-77, 93-94 et £35-139) montre le « déplacé »
de ce vers.

Au chant XV, Télémaque demaride 4 Ménélas
de partir tout aussitét, dès le matin, avant le
grand repas dii jour, pour lequel rien n’est encore
préparé : n’ayant pas fait le sacrifice quotidien,
qui en est le préambiile nécessaire, on n’a pas
abaitu la béte qui doit fournir au réti... Ménélas
consent au départ ; mais il ne veut pas que ses

ne PRESEN
128 L’ODYSSEE

hétes s’en aillent 4 jeun : un repas improvisé leur
sera servi par les femmes qui ont dans leurs réser-
ves de quoi préparer un e#-cas. On fait ainsi. Les
femmes préparent un repas « tiré, de leurs réser-
ves », pendant que Ménélas et Héléne apportent a
Télémaque leurs présents d’adieu.

Les expressions homériques définissent avec pré-
cision ces « réserves », que l’on garde a Vintérieur du
logis, en quelque office surveillé par l’mtendante :
ce sont reliefs des repas précédents, mets froids,
« conservés 4 l’intérieur » et qui n’ont plus 4 étre
cuits « 4 Vextérieur », dans quelque dépendance du
«haut logis ».S’il fallait un surcroit de netteté, nous
Vaurions au chant VII (159-173) : Ulysse est entré
chez Alkinoos ; il s’est assis au foyer ; il a parle ;
le vieil Echénéos a demandé que 1’on accueillit cet
héte et que, le repas étant fini, lintendante lui
servit un en-cas, « tiré de ses réserves », Alkinoos
acquiesce et donne les ordres ; l’en-cas est servi.

Voila donc le repas de fortune ou, si l’on veut,
d’occasion. Mais en notre chant I, il ne s’agit
aucunement d’un tel repas : Athéna-Mentés est
arrivée après le sacrifice, 4 l’heure ot l’on se met 4
table ; Télémaque l’a fait asseoir au méme festin
que les prétendants, mais loin d’eux ; tout était
préparé ce matin-la (vers I1c-112) pour le grand
repas quotidien, dans lequel n’ont a figurer ni les
mets de la réserve, ni, par suite le vers 140. Aris-
tarque l’athétisait.

EEE ESE

LE TEXTE HOMERIQUE 129

Quant 4 notre vers 148 du chant I, ul figure ici en
dépit de sa signification homérique et rituelle : il
fait « inconvenance », comme disaient les Alexan-
drins. C’est à la fin des repas, — non pas au début,
— c’est pour loffrande aux dieux, — non pour la
soif des humains, — que le « couronnement des
cratéres » prend place : au chant XXI de l’Odyssée
(vers 270-272), la cérémonie n’a lieu qu’après une
journée de festin, quand les prétendants songent a
quitter le manoir d’Ulysse ; dans I’ Iliade au chant
IX (vers 174-176), c’est quand les chefs des
Achéens se séparent, et au chant I (vers 470-471), a
une a:ire fin de repas. Un contraste grammatical
dans le groupe de nos vers 145-149 peut nous éclai-
rer : le verbe de 148 est a l’aoriste, au milieu de
verbes a l’imparfait.

II. — A la fin du chant XV de notre Od}'sséc,
Eumée et Ulysse s’endorment, après s’étre conté
leurs longues aventures ; mais leur sommeil est
court, car voici l’aube (vers 493-495) et déja, sur la
plage du bas, Télémaque et ses compagnons, qui
rentrent de leur voyage a Pylos, viennent d’échouer
le navire, de le pousser a terre: ils sont @ sec ; i's
carguent ies voiles et dématent (495-496), puis...
se mettent aux rames pour amener 4a la cale !e
navire (497) ; us jettent enfin l’ancre, attachent
V’amarre (498), prennent pied sur !a gréve et pré-
parent le repas du matin (499-500) :

eenin

130 L’ODYSSEE

Pendant qu’ils échangeaient ces paroles entre
eux, prenant sur leur sommeil, puis s’endormaient
a peine, l’Aurore était montée sur son tréne, et
déja les gens de Télémaque abordaient au rivage,
amenaient la voiture et déplantaient le mat, puis
sur la gréve, ot. léquipage descendit, le repas
s’appréta.

Vers 497-498 : en vitesse ; on Se met aux rames vers la

cale ; on jette l’ancre et l’on attache les amarres.

Comment expliquer qu’un navire, une fois mis
a sec, puisse étre poussé @ la vame vers la cale ?
Nos deux vers 497-498 sont des copies sans chan-
gement de l’Iliade (chant I, vers 435-436). Mais,
dans |’Iliade, le navire n’est pas échoué ; il est
encore en eau profonde.

Tout au long de l’Odyssée et de-l’Iliade, on
pourrait alléguer cinquante et soixante insertions
de mémes sottises ou de mémes bavardages, éga-
lement réparlies sur tous les épiscdes et tous les
chants. La comparaison compléte entre toutes
les descriptions homériques de repas, d’embarque-
ments ou de débarquements impose les conclu-
sions sulvantes :

1° J] parait certain que, pour allonger, préciser
ou embellir les descriptions des Poésies, des vers
authentiquement homériques furent inutilement
répétés, surnumérairement « insérés » par les réci-
tants ou les copistes, en des endroits où i's n’avaient
que faire,

id

LE TEXTE HOMERIQUE 131

2° Ji semble difficile de dater la plupart de ces
insertions. En nombre de cas néanmoins, un indice
chronologique peut nous étre donné par l’absence
ou la présence de ces insertions dans tout ou partie
de nos manuscrits antiques. En nombre de cas
aussi, ceS Insertions figuraient déja dans les édi-
tions antérieures aux Alexandrins, qui les décla-
raient scandalecuses.

3° La plupart de ces insertions semblent éire
venues s’ajouter au texte de la méme facon : la ter-
minaison semblable de deux vers authentiques
amena derriére l’un d’eux la suite de ]’autre, en des
endroits of cette suite n’était ni nécessaire, ni
utile, ni méme logiquement ou grammaticalement
acceptable.

L’insertion semble donc étre, avant tout, un
méfait de la mémoire. A ce titre, il pourrait sem-
bler qu’elle fut avant tout une ceuvre de récitant
professionnel, de rhapsode.

Entrainé par la pente de la récitation, le débit
du vhapsode était une sorte de torrent fougueux,
gonflé des vingt-cinq ou trente mille vers, qu’il fal-
lait savoir pour exercer la profession. Ces vers for-
maient entre eux des chaines liquides dont un pre-
mier élément enirainait toujours derriére lui la
méme séquence.

Mais ces méfaits de la réminiscence nous appa-
raitraient peut-étre aussi grands dans Vhistcire de
Védition antique, si nous connaissions mieux les

132 L’ODYSSEE

détails techniques de cette histoire. Homère fut
durant vingt siècles l’auteur le plus lu, le livre de
classe le plus répandu sur toute la surface du
monde gréco-latin : pour le recopier en des milliers
ct milliers d’exemplaires, il dut exister des ateliers,
ou des mercenaires, le plus souvent des esclaves ou
des affranchis, fabriquaient « en série » Iliades et
Odyssées ; un lecteur ou un récitant y dictait a
haute voix le texte que copiait une équipe ; telles
fautes, que nous rencontrons dans nos manus-
crits, ne peuvent pas s’expliquer autrement.

Est-il invraisemblable que scribes et lecteur,
spécialisés en cette fabrication et passant toutes les
heures de leur vie a ce travail unique, aient eu
bientdot la mémoire aussi farcie d’Homère que celle
des rhapsodes ? Parfois, souvent, devaient se dérou-
ler dans leur dictée ou dans leur copie les mémes
séquences involontaires que dans la récilation
publique.

Les vhapsodes étaient les plus sottes gens du
monde, nous dit Xénophon dans le Banquet (III 6).
Autant que nous pouvons connaitre les éditeurs
athéniens et préalexandrins d’Homeére, c’est le der-
nier des reproches que l’on doive songer 4 leur
faire : ils semblent avoir exercé, jusqu’aux limites
permises, et méme au dela, leur double métier de
dtorthontes (correcteurs de textes) et de bibliopoles
(vendeurs de livres) ; leur finesse d’interprétateurs
égalait leur adresse de commergants... Les habi-

LE TEXTE HOMERIQUE 133

letés et profits du métier les ont-ils incités aux
« extensions » qui grossissaient le volume et en
augmentaient le prix, selon le chiffre de vers inscrit
ala fin de chaque chant ?

Nl arrivait aux copistes d’alors, comme a ceux
d aujourd’hui, d’oublier ou de négliger une ligne,
un couplet ; les seules copies soigneusement re-
vues n’avaient jamais de ces manques. On pou-
vait donc mettre au compte et à la louange d’une
copie nouvelle la présence de vers que les autres
Homères ne portaient pas en cet endroit, mais
quils portaient en d’autres et qui, donc, n’en
étaient pas moins, dans l'ensemble et dans tous
les mots, authentiquement homériques: la seule
négligence ou erreur des scribes, — disait-on, — les
avait fait oublier dans les autres éditions.

Quand la mode de Pergame l’emporta sur la
critique d’Alexandrie, le public devint, sans doute,
de plus en plus soucieux de n’acheter que des
Homères complets, non élagués ni mutilés. « Ne
pas enlever un seul vers au Poète » ; avoir des
copies « que n’etit raccourcies aucune « dicrthose » :
le libraire-éditeur dut considérer cette double régle
comme la premiére condition du succés commercial;
l’Homère complet, — voire complété, « revu et
augmenté », — « se vendait » ; copiste et libraire
{aisaient leurs affaires, si, au bout de leurs chants
homériques, ils pouvaient inscrire le plus beau
total de vers « légitimes ». |

a ee

134 L'ODYSSEE

Je ne doute pas que, dès le temps des éditeurs ou
copistes athéniens, aux Ve et Iv siècles avant notre
ére, un trés grand nombre de nos insertions n’aient
eu cette origine industrielle : le profit immédiat, le
gain sonnant a toujours été l’un des plus puissants
moteurs de la vie hellénique. Avant comme après
les Alexandrins, les préférences et les exigences du
gros public durent faire foisonner le texte homéri-
que dans les éditions « communes », « populaires »,
« vulgaires », qui revivent en nombre de nos
papyrt.

Les Alexandrins et leurs successeurs avaient sous
les yeux une édition de ’Iliade qu ils appelaient
couramment la Polystique, la Plurale, de méme
quils en appelaient d’autres les Uvrbaines, les
Vieslles, la Cyclique, la Marsetllaise, etc. De quand
datait, de qui était cette Iliade « plurale » ? Eus-
tathe nous raconte comment un certain Timolaos
de Larissa avait doublé, vers par vers, tout le
poème, en ajoutant un hexamétre de son cru der-
riére chaque vers homérique. Un autre . ersi-
ficateur avait mieux fait encore: il avait récrit
toute l’Iiade, non pas en rondeaux, mais en dis-
tiques, en ajoutant un pentamétre de sa main
derriére chaque hexamétre du Poète.

Les Anciens ne nous parlent pas d’une Odyssée
« polystique », Néanmoins, certains passages de
notre Vulgate semblent garder la trace d’entrepri-
ses toutes semblables au poème de Timolacs. Le

LE TEXTE HOMERIQUE 135

plus bel exemple nous serait fourni par les ques-
_tions d’Alkinoos à la fin du chant VIII et la
réponse d’Ulysse au début du chant IX.

La seule longueur de cet interrogatoire met le
lecteur en défance. Les condamnations alexan-
drines et les apologies pergaméennes augmentent
encore cette inquiétude. Mais la puérilité ou la
sottise de certains vers est le meilleur des indices.
Sur les 45 derniers vers du chant VIII, il en est 34
qui sont d’une« batardise » certaine ; c’est comme
une alternance de vers authentiques et d’inserticns
ou d’interpolations. Alkinoos prend la parole :

Tl. — Début authentique -:

Doges et conseillers de Phéacie, deux mots.
C’est assez pour l’aéde ! laisse, 6 Démodocos, la
cithare au chant clair ! Car peut-étre ces chants ne
plaisent pas 4 tous. Je vois qu’en ce repas, les san-
glots de douleur n’ont pas quitté notre héte, depuis
que s’est levé notre aéde divin : il faut qu’un grand
chagrin ait envahi son ame ! Donc, assez pour
Vaéde ! inviteur, invités, je veux la joie de tous :
n’est-ce pas mieux ainsi ? Si nous sommes ici, c’est
pour féter notre hdte.

II. — Trois vers bdtards :

Tout est prét maintenant, le départ, les cadeaux
qu’a l’ami nous offrons: l’hote et le suppliant ne
sont-ils pas des fréres, pour peu que l’on conserve
au coeur quelque sagesse ?

III. —- Trois vers authentiques :

Mais & ton tour, mon hdtie, il faut ne rien cacher:
sans feinte, réponds-moi ; rien ne vaut la franchise.

et ee ere

L’ODYSSEE

Dis-nous quel est le nom que là-bas te donnaicnt
et ton pére et ta mé€re...

IV. — Quatre vers bdtards :

et tous ceux de ta ville et de vos alentours ; car
jamais on ne vit qu’un homme fit sans nom ; qu’on
soit noble ou vilain, chacun en recgoit un le jour
de sa naissance : aux enfants, sitét nés, c’est le
don des parents.

V. — Un vers authentique :

Dis-nous quelle est ta terre et ton peuple et ta
ville...

VI. — Dix-sept vers batards ou insérés :

ou devront te porter nos vaisseaux phéaciens
qui, doués de raison, voguent sans le pilote et sans
le gouvernail qu’ont les autres navires ; ils savent
deviner, d’eux-mémes, les désirs et les pensées des
hommes ; connaissant les cités et les grasses cam-
pagnes du monde tout entier, ils font leur traversée
sur le gouffre des mers, sans craindre ni la moindre
avarie ni la perte, dans les brumes et les nuées qui
les recouvrent. Mais voici quel avis autrefois me
donna Nausithoos, mon pére: Poseidon, disait-il,
nous en voudrait un jour de notre renommeée d’in-
faillibles passeurs et, lorsque rentrerait de quel-
que reconduite un solide croiseur du peuple phéa-
cien, le dieu le briserait dans la brume des mers,
puis couvrirait le bourg du grand mont qui 1’en-
cercle. Ces discours du vieillard en verrons-nous
l’effet ? resteront-ils sans suite ? C’est le secret des
dieux. Mais, voyons, point par point, sans feinte,
conte-moi...

VIT. — Un vers authentique :
les lieux ot tu erras, les contrées que tu vis,

LE TEXTE HOMERIQUE 137

VIII. — Trois vers insérés :
les moeurs des habitants, la beauté de leurs villes ;
étaient-ce des sauvages, des bandits sans justice,
ou des gens accueillants, qui respectent les dieux ?

IX. — Un vers authentique :

Dis-moi pourquoi ces pleurs, ce chagrin de ton
ame...

X. — Trois vers batards :

en entendant le sort des héros danaens et des gens
d’llion ?... C’est l’ouvrage des dieux : s’ils ont fil¢
la mort &@ tant de ces humains, c’est pour fournir
des chants aux gens de l’avenir.

XI. — Un vers authentique :

As-tu sous Ilion perdu quelque allié ?

XII. — Deux vers bdtards :
un bcau-frére, un beau-pére ? quelqu’un de ces
amis que l’on aime le mieux après son propre sang
et sa propre famille ?

AXITI. — Un vers authentique :

ou quelque compagnon loyal et dévoué ?

XIV. — Deux vers batards :

Un brave compagnon, toujours plein de sagesse,
ce n’est pas moins qu’un frére.

Vers par vers, mot par mot, il serait facile de
montrer que ces vers étrangers n’ont rien de com-
mun avec la langue et le style homériques. En
outre, les uns sont omis par certains de nos manus-
crits ; d’autres sont critiqués et « athétisés » par
les Anciens, et la plupart sont des plus sottes

Pn

138 L’ODYSSEE

« Lapalissades » qu’ait jamais proférées bouche
humaine,

Mais calculs, ruses, malfacons ou pastiches, tout
ce travail conscient des faussaires eut moins d’effets
peut-éire que certaines méprises, dont les scribes
de l’antiquité plus récente furent, je crois, les pre-
miéres victimes : nombre d’insertions sont venues,
comme d’elles-mémes, s’imposer a leurs yeux, plus
encore qu’a leur mémoire ; elles étaient dans la
marge de leur mcdéle ; c’est de bonne foi qu ils les
firent passer dans le texte du Poète.

Une édition antique d’Homère était souvent un
indiscernable mélange : le texte occupait le centre
des pages ; mais tout autour, en haut, en bas, a
droite, 4 gauche, en lignes serrées, en phrases abré-
gées, se pressait un commentaire, — une collection
de scholies, — qui, souvent, envahissait jusqu’aux
interlignes du texte, lequel était accompagné par-
fois d’une « paraphrase », d’une traduction en
langage du jour. Tel manuscrit de l’Escurial peut
nous offrir le plus beau spécimen de ce fouillis
inextricable ; on y trouve :

1° des citations de l’Ilade et de l’Odyssée, les
unes servant a expliquer les mots ou les formules
du texte central, ses particularités grammaticales
ou syntaxiques, et les autres venant, comme termes
de comparaison, illustrer ou compléter le morceau;

2° des emprunts aux Mémoires alexandrins cu

ae

Se ee ne a

LE TEXTE HOMERIQUE 139

a ces Glossaives athéniens, ot les mots difficiles,
désuets ou méme incompris étaient catalogués,
comparés et souvent élucidés par les citations de
l’une ou de |’autre Poésie ;

3° ces citations épiques, tirées soit des autres
poèmes atiribués a Homère, — en particulier des
Hymnes, — soit d’Hésiode ou du Cycle épique ;

4° ces citations de tous les auteurs qui, de prés
cu de loin, avaient imité Homère, en particulier
des Tragiques et des Comiques ;

5° une traduction, soit en prose, soit en vers,
soit sérieuse et exacte, soit parodique ou fantai-
siste du texte antique en langue du jour.

Est-il surprenant que le voisinage, puis l’inva-
sion de ces notes marginales et interlinéaires
aient introduit dans le texte recopié des mots, des
formes, des vers « surnuméraires », dont la pré-
sence devrait aujourd’hui nous scandaliser ? et,
comme conclusion générale, est-il exagéré de dire
que, dans ce foisonnement d’insertions, l’ceuvre
de l’écrivain, — commentateur, éditeur ou copiste,
— fut au moins égale a celle du récitant ?

*
*%

Nos philologues ont emprunté au latin le mot
mystérieux, mais sonore d’interpolation, pour dési-
gner les vers ou les morceaux que les Alexandrins
appelaient « batards »,

Les interpolations sont d’une tout autre origine

140 L’ODYSSEE

et d’une tout autre nature que les insertions. Elles
ne comportent pas seulement un vers ou quelques
vers isolés, cinq ou six pa‘res au plus de vers
répétés : elles forment, d’ordinaire, des blocs assez
imposants, il en est parfois d’énormes, qui dépas-
sent 4 et 500 vers suivis. Elles sont louvrage
conscient et trompeur de faussaires ou de pasti-
cheurs, qui fabriquaient de l’Homère, comme
aujourd hui il est des fabricants de Corots ou de
Millets. Elles ne datent pas d’une seule époque ;
elles sont venues s’introduire successivement par
les soins des vhapsodes, des éditeurs, des commen-
tateurs méme, durant les dix ou douze siècles de
lantiquité hellénique, hellénistique et méme gréco-
romaine. La plupart, n‘anmoins, sont antérieures
au temps ow les Alexandrins les stigmatisérent de
leur marque d’infamie. Ici encore, ni la fantaisie ou
le goat personnels, ni de simples théories littéraires
ne dictaient leurs condamnations. Ils ava’ent sous
les yeux des Homères, ot ne figuraient pas tels
épisodes que nos éditions d’aujourd’hui incorpo-
rent soigneusement au texte du Poète, que nos
historiens de la littérature grecque défendent
contre toute suspicion d’origine et que nos profe;-
seurs font consciencieusement admirer 4 leurs
étudiants ou éléves. Dans l’Iliade, tout le « Cata-
logue des Vaisseaux » (chant II, vers 484-877) et
toute la « Dolonie » (chant X, vers 1-579) étaient
de cette sorte : ces 976 vers peuvent étre détachés

ame’ __]
——a

LE TEXTE HOMERIQUE 141

de la Poésie sans y laisser le moindre trou ; il est
hors de doute quils y ont été rajoutés.

De méme, Aristarque et Aristophane de Byzance
avaient des Odyssées, qui s’arrétaient au vers 296
du chant XXIII et ne comportaient donc ni
les 76 derniers vers de ce chant ni les 548 vers
du chant XXIV: certains de nos manuscrits
byzantins pertent encore au vers 296 du chant
XXIII la note: Fin de l’Odyssée. En d’autres
Odyssées, les Alexandrins constataicnt l’absence
au chant VIII, vers 266-369, de ces Amours
d’Arés et d’Aphvodite, dont le fond scandaleux
passait les bornes de l’impiété et de l’inconvenance
et dont le ton ironique ou parodique, le style et la
langue méme dénongaient — et dénoncent a
premiére lecture la « batardise » incontestable.
Dés le VIe siècle avant notre ère, cet « hymne »
étrange intriguait et scandalisait, tout ensemble,
les Sages d’Ionie.



V

DEVANT LE PUBLIC.

En lisant aujourd’hui les Poésies homériques,
il faut ne jamais oublier qu’entre les temps
loniens, oti elles furent composées pour un audi-
toire, et les temps modernes, ot elles furent
livrées par les manuscrits 4 nos imprimeurs, il
s’écoula vingt-trois ou vingt-quatre siècles, durant
lesquels soixante-dix générations se piquérent
d’étudier, de connaitre et d’imiter le Poète, de
fabriquer, en hexamétres €piques (ceriains de nos
manuscrits byzantins nous en citent du xIIe siècle
après J.-C.), des batailles ou des aventures sur
le modéle de lIliade ou de l’Odyssée.

Durant ces vingt-trois siècles, les Poésies eurent
a plaire a quatre ou cing sortes de publics. Moliére
nous dit dans la Critique de l’Ecole des Femmes :
« Le grand art étant de plaire et la piéce ayant plu
a ceux pour qui elle était faite, c’était assez pour
elle ; elle devait peu se soucier du reste ». Mais
ayant plu d’abord a ceux pour qui elle était faite,
quand la piéce a continué de plaire durant des
vingtaines de générations, a des milliers d’auditoi-
res différents, on peut croire qu'elle eut a « se sou-
cier » du godt changeant des siècles et des publics
et a s’y accommoder.

a a ED

144 L’ODYSSEE ic ;

Nous connaissons assez mal les représentations
des rhapsodes a l’époque classique ; malgré son ton
de satire, le dialogue socratique, intitulé Jon, peut
néanmoins nous rensejgner quelque peu. Il nous
montre en scéne l’un de ces récitants, chamarrés et
dorés comme les plus brillants de nos matadors,
criant, pleurant, riant, gesticulant, mimant des
yeux et de tout le visage le texte récité. Cet Ion
est un acicur en tournée, qui vient de remporter le
prix au concours d’Epidaure et compte le rempor-
ter au concours des Panathénées. On sait que,
depuis le tyran Pisistrate (seconde moitié du vIé sié-
cle avant notre ère), la loi d’Athénes crdonnait
qu’en cette grande féte, les deux Poésies fussent
récitées de bout en bout, par des rhapsodes qui se
relayaient. Mais aucun auteur ancien n’a pris la
peine de nous dire où et comment cette récitation
continue de vingt-sept ou vingt-huit mille vers
était organisée, avait lieu, était répartie sur les lon-
gues heures d’une ou de plusieurs journées.

Vaniteux a souhait, — « Viens m/’entendre,
Socrate ! tu verras si j’al bien su arranger Homère »,
— lonconfesse volontiers ses mézites éminents; per-
sonne au monde ne sait comme lui comprendre et
représenter l’épos : « Aux passages lamentables,
les larmes emplissent mes yeux ; aux passages de
crainte ou d’effroi, la terreur me fait dresser les
cheveux sur la téte ct palpiter le cceur ».

— pr

DEVANT LE PUBLIC 145
Quand tu déclames l’épos, —- demande Socrate
a Ion, — quand tu frappes au plus haut point ton

public, en nous disant Ulysse qui saute sur le seuil,
surgit devant les prétendants et verse 4 ses pieds
les fléches, ou bien Achille bondissant sur Hector,
ou le désespoir d’Andromaque, d’Hécube, de Priam,
dis-moi: es-tu en pleine possession de toi-méme ?...
ou bien es-tu hors de toi et, dans l’enthousiasme
de ton ame, te sens-tu partie des événements que
tu racontes, habitant d’Ithaque, de Troie ou de
quelque autre ville épique ?...

— Ce que je sais bien, — réplique Ion, — c’est
que, de la scéne ou je suis, je regarde mon public:
il faut que leurs pleurs, leurs regards étonnés, leur
terreur méme répondent &@ mes paroles. Car il me
faut veiller, et sans tréve, sur eux : si je les mets en
pleurs, c’est moi qui rirai en touchant leur argent ;
si j’excite leurs rires &4 mes dépens, c’est moi qui,
ne touchant pas une obole, serai dans les larmes.

Dix ou douze générations d’aédes et de rhapsodes
ont di partager ce souci, et l’on est en droit de se
demander si toucher au texte du Poète ou ne pas
toucher ]’argent du public ne dut pas étre quelque-
fois l'alternative que le métier leur imposait : un
coeur de théatre, — surtout, un cceur grec, — est
excusable de ne pas longtemps hésiter.

Les deux chapitres XV et XVI des Mémoires
ad’ Hector Berlioz m’ont toujours semblé d’une lec-
ture indispensable a l’homérisant. Car, durant des
siècles, durant plusieurs générations tout au moins,
les Poésies homériques furent une musique dont
quelques privilégiés seulement possédaient les

10

146 L’ODYSSEE

« partitions » et pouvaient lire les « notes »,
Berlioz, avec des transports de fureur, raconte les
libertés que les éditeurs et les exécutants pre-
naient avec les ceuvres des maitres :

Aussi bien en Allemagne, en Angleterre et ail-
leurs qu’en France, on tolére que les plus nobles
ceuvres dans tous les genres soient arrangées, c’est-
a-dire gatées, c’est-a-dire insultées de mille ma-
niéres, par des gens de rien : Mozart a été assassiné
par Lachnith, et Weber par Castilblaze ; Gluck,
Grétry, Mozart, Rossini, Beethoven, Vogel ont
été mutilés par ce méme Castilblaze ; Beethoven a
vu ses mélodies corrigées par Fétis, par Kreutzer
et par Habeneck ; Moliére et Corneille furent taillés
par des inconnus, familiers du Theéatre-Frangais ;
Shakespeare enfin est encore représenté, en Angle-
terre méme, avec les arrangements de Cibber et de
quelques autres...

Garrick a trouvé un dénoucment de Roméo et
Juliette et \’a mis à la place de celuide Shakespeare...
Quel est l’insolent drdéle quia invente le déno:iement
qu’on substitue quelquefois à la derniére scéne du
Roi Lear ? quel est le grossier rimeur qui a mis dans
la bouche de Cornelia ces tirades brutales, expri-
mant des passions si étrangéres & son tendre et
noble cceur ?... Et Richard III, ne l’a-t-on pas bou-
leversé ? n’a-t-on pas ajouté des personnages a la
Tempéte ? n’a-t-on pas mutilé Hamlet, Roméo ?...

Et pour en revenir & la musique, n’entend-on
pas a Londres des parties de grosse caisse, de trom-
bone et d’ophicléide, ajoutées par M. Costa aux
partitions de Don Giovanni, de Figaro et du Barbier
de Séville ?

DEVANT LE PUBLIC 147

Nos papyrt sont tous postéricurs au Ive siècle
avant notre ère ; ils ne nous ont rien appris de cer-
tain sur les plus vieux Homeéres de la petite Gréce
ionienne ou de la Grande Gréce périphérique. Mais
ils nous fournissent un document de comparaison,
qui, pour étre emprunté a une épcque toute diffé-
rente, — au premier, second ou troisiéme siècle
après Jésus-Christ, — n’en est pas moins d'une
importance décisive : ce qui fut possible cing ou
six cents ans après Périclés et Socrate, en pleine
civilisation letirée et bibliophile, peut nous rensei-
gner sur ce qui dut étre commode et courant,
durant les siècles archaiques.

Un papyrus (n° 412 des Oxyrrhyiichos Papyrt),
— postérieur, semble-t-il, a l’an 22x de notre ¢re
et sirement antérieur a l’an 276, — ccntient,
avec la fin du xvu1re livre des Kestor de Julius
Africanus, un nouvel épisode odysséen que per-
sonne de nos devanciers n’avait connu. C’est une
Invocation aux Morts, que Julius Africanus avait
pu lire dans deux exemplaires homériques, l'un a
Nysa, en Carie, l’autre en sa vieille patrie d’Aelia
Capitolina (Jérusalem). Cette invocation figurait
aussi, mais n’était pas compléte dans |’exemplaire
de la Belle Bibliothéque romaine du Panthéon,
que Julius Africanus lui-méme avait balie pour
lV Empereyr en personne.

Cette Invocation s'intercalait au chant XI, après
les vers 36-43. En trente vers, Ulysse y faisait

——E we - -.

148 L'ODYSSEE

appel 4 divers dieux et démons, Anubis, Hélios
Titan, Zeus Chthonios, Phtha, Phren, Homosozo,
Ablanatho, etc. Julius Africanus se demandait le
plus sérieusement du monde si ces vers, dont il ne
mettait pas en doute l’authenticilé, avaient été
laissés de coté, par Pisistrate, le tyran d’Athénes, et
ses fils, quand, au vie siècle avant notre ère, ils
avaient recueilli et suturé ensemble les autres vers
des Poésies !

Tout dans ce texte mérite a coup str l|’admira-
tion : voila de bel Homère a Ja mcde d’Égypte, au
gotit de cette grécité levantine de l’Empire, pour
qui les recettes magiques et les invocations infer-
nales étaient le dernier mot de la science, le reméde
& toutes les inquiétudes et a tous les maux. II est
beau sans doute que, cing siècles après Aristarque,
un savant, un letiré, un architecte de la Bibliothé-
que Impériale se soit laissé prendre a de pareilles
homériqueries. Mais il me semble encore plus beau
qu’une supercherie aussi grossiére ait pu trouver
Ventrée de la bibliothéque publique dans cette
Nysa de Carie, ot Strabon, cent ou deux cents ans
plus tot, était venu écouter les lecons d’Aristo-
déme, fils de ce Ménécrate qui avait été le disciple
direct d’Aristarque, du plus grand des Alexan.
drins... Ne voila-t-il pas de quoi légitimer tous
les soupcons des Anciens et des Modernes sur
l’authenticité du texte homérique ?

rmsd

—

° DEVANT LE PUBLIC 149

¥ x

Mais pour passer du soupcon à la condamnation
formelle et 4 l’expulsion de certains passages fa-
meux, l’embarras fut toujours et reste toujours
grand. Si le prudent Aristarque notait de l’obel,
— de la broche d’infamie, —- nombre de vers
eu dépiscdes qu’il condamnait, il les conservait
presque tous dans son texte, et ceux-la méme con-
tre lesquels la condamnation lui semblait le mieux
motivée ; depuis un siècle, il n’est pas une con-
damnation de nos homérisants les plus experts
quin’ait été revisée et annulée, pour ¢tre reprise
et validée de nouveau. Tout le monde admet que
notre Vulgate doit contenir nombre d’interpolations
étendues et méme grossiéres ; mais, surchacun des
passages incriminés, les discussions se poursuivent.

Je crois néanmoins qu’une méthode réaliste,
utilisant les divergences des manuscrits et des
papy:t, les citations homériques des auteurs
anciens, les rares données de l’histoire et les don-
nées plus nombreuses et moins douteuses de l’ar-
chéologie et de la géographie, peut conduire a
quelques conclusions acceptées de tous : en notre
Odyssée, Go graves anachronismes et quelques
absurdités nous permettent de dater tel vers ou
tel épisode et de le rejeter en fin de compte.

I, — Les Anciens signalaient déja tels de ces
anachronismes comme des supercheries du patrio-

ee

150 L'ODYSSEE

~

tisme local. Ils savaient qu’en pareille matiére, les
Grecs étaient capables des entreprises les plus
audacieuses.

Parmi les éditions qu’ils avaient sous les yeux,
les gens d’Alexandrie mentionnent la Crétoise :
c’était sans doute l’édition officielle qu’avait fait
établir, pour l’usage de ses écoles et de ses concours,
soit quelque grande ville de Crète, soit méme la
communauté fédérale ou religieuse des peuples
crétois... Or, de nos vingt-huit mille vers homé-
riques, un seul nous parle des Doriens, et c’est,
au sujet de la Crète et de leur établissement dans
cette ile, un passage du chant XIX :

Au large, dans la mer vineuse, est une terre, aussi
belle que riche, isolée dans les flots : c’est la terre
de Crète, aux hommeés innombrables, aux quatre-
vingt-dix villes (dont les langues se mélent ; cdte
& cote, on y voit Achéens, Kydoniens, vaillants
Etéocrétes, Doriens tripartites et Pélasges divins] ;
parmi elles, Cnossos, grand’ville de ce roi Minos
que le grand Zeus, toutes les neuf années, prenait
pour confident.

J'ai mis entre crochets les trois vers 175-177 du
texte actuel : Platon semble ne pas les avoir con-
nus, car il cite le passage en les omettant.

Population mélangée et villes mixtes d’Achéens,
d’Etéocrétois, de Kydoniens, de Doriens et de
Pélasges : voila un bon tableau de la Crète aux
premiers siècles de la période classique. Mais rien
dans la légende crétoise ni dans la tradition homé-

DEVANT LE PUBLIC 151

rique ne permet d’admettre que Minos et {doménée
aient régné sur un pareil mélange de peuples, — eét
tout le contredit : leur Crète est antérieure 4 l’inva-
sion des Doriens... Une difficulté grammaticale
aurait di arréter les homérisants. Comment, au
début du vers 178, « parmi elles » peut-il se rap-
porter aux différents peuples énumérés dans les
trois vers précédents ? grammaticalement, il faut
sauter par-dessus ces trois vers 175-177 et leur
énumération, pour unir elles a villes.

La Chypriote, que citent les mémes Alexandrins
et qui concordait souvent, — nous disent-ils, —
avec la Crétoise, avait introduit au chant XVII de
l’Odyssée une tirade en l’honneur de Chypre et de
l'une de ses dynasties locales.

En ce chant XVII, les vers 427-441 sont la copie
des vers 258-272 du chant XIV. On connait le gros
de l’histoire : Ulysse, caché sous ses haillons de
mendiant, ne s’est point fait encore reconnaitre ;
il se dit un pirate crétois qui, à la téte d’une petite
escadre, est allé croiser et piller dans les eaux du
Nil ; la chance a tourné contre lui ; il a été attaqué
et vaincu par les indigénes ; ses gens, faits prison-
niers, ont é{é emmenés en servitude...

Ici, les deux textes se séparent. Dans les quatre-
vingt-sept vers 273-359 du chant XIV, Ulysse
achéve posément le récit de sa captivilé en Égypte,
de son départ pour la Phénicie, de son embarque-
ment pour la Libye, de son arrivée chez les Thes-

— —

152 L’'ODYSSEE

protes et de son évasion enfin à la cote d’Ithaque :
tout se suit et se tient en ce récit qui est l’une des
merveilles de notre Odyssée... Au vers 442 du
chant XVII, au contraire, histoire tourne court :
pendant que ses compagnons sont emmenés par
les Égyptiens, le Crétois est donné 4 un roi de
Chypre, de la famille des Iasides, Dmétor, qui se
trouvait la, en Égypte, — on ne sait comment ! —
et c’est de Chypre que le mendiant arrive en Itha-
que... Trois vers (XVII, 442-444) suffisent 4
bacler cette fin.

Mais l’exemple le plus typique nous serait fourni
par les vers 33-41 du chant XXI, touchant la
Messénie d’oti serait venu I’arc d’Ulysse :

C’est en Lacédémone, un jour, qu’en un voyage,
Ulysse avait regu ce présent d’Iphitos, lun des
fils d’Eurytos, semblable aux Immortels.

Tous deux, en Messénie, ils s’étaient rencontrés
chez le sage Orsiloque : Ulysse y réclamait la dette
que ce peuple avait envers le sien ; car des Messé:
niens, sur leurs vaisseaux 4& rames, avaient, aux
gens d’Ithaque, volé trois cents moutons ainsi que
leurs bergers. C’est comme ambassadeur, quoique
tout jeune encore, qu’Ulysse était parti pour ce
lointain voyage, député par son pére et les autres
doyens. Or, Iphitos cherchait ses cavales perdues,
douze méres-juments et leurs mulets, sous elles,
en age de travail : elles devaient hélas ! causer un
jour sa perte, quand il irait trouver l‘homme au
coeur énergique, l’auteur des grands travaux,
Héraklés, fils de Zeus !... En sa propre maison, sans
tedouter les dieux, sans respecter la table, ou i]

on ney prmanstgn r—rnetoanN

DEVANT LE PUBLIC 153

Vavait regu, of il devait Vabattre, Héraklés, l’in-
sensé | devait tuer cet héte pour prendre en son
manoir les juments au pied dur.

C’est elles qu’Iphitos cherchait en Messénie
quand, rencontrant Ulysse, il lui donna cet arc, que
le grand Eurytos jadis avait porté et qu'il avait
laissé, en mourant, a son fils dans sa haute demeure.
En retour, Iphitos avait recu d’Ulysse une lance
robuste avec un glaive & pointe. Ce jour avait fait
d’eux les plus unis des hétes ; s’ils n’avaient pas
connu la table l’un de l’autre, c’est que le fils de
Zeus, auparavant, tua Iphitos l’Eurytide, cet émule
des dieux. Or, jamais le divin Ulysse n’emportait
le cadeau d’Iphitos, quand, sur les noirs vaisseaux,
il partait pour la guerre : le gardant au manoir, il
ne l’avait jamais porté que dans son ile.

Il n’est pas un mot en ces vingt-neuf vers qui ne
soit pas un anachronisme, et des plus grossiers :

1° Messéne est en territoire spartiate, « en
Lacédémone »; notre auteur écrit donc après la
conquéte définitive de la Messénie par les Spartia-
tes, au vile siècle, cent cinquante ans au moins
après le Poète ;

2° Messéne a pour roi le méme Orsiloque dont
le fils donne l’hospitalité a Télémaque et Pisistrate
aux chants III et XV del’Odyssée ; mais en ces vers
authentiques, Dioclés habite la Phéres de 1’Alphée,
qui n’a rien de commun avec la Phéres messé-
nienne ;

39 Chez les Messéniens (peuple dorien inconnu
des Poésies), Ulysse est envoyé en ambassade,

154 L’ODYSSE

malgré sa jeunesse, comme l’aurait été plus tard un
jeune Athénien, par le « peuple et le conseil », et le
morceau, quis’ouvre par une imitation de lIliade,
contient une copie de |’Odyssée ; pour lorigine
des autres vers, il suffit de lire dans l’JZrade le récit
de Nestor sur la dette que son pére avait en Elide;

4° Iphitos, qu’Ulysse rencontre en Messénie, va
mourir, par la suite, de la main d’Héraklés :
Ulysse, contemporain d’Héraklés | le vieux Nestor
était un enfant à la mamelle quand Hérakleés vint
assiéger et ruiner Pylos.

Ajoutez qu’en ce puéril bavardage, chaque vers,
est un centon d’hémistiches empruntés.

II. — Autre sorte d’interpolation : les Hellénes
classiques avaient pour les jeux violents, pour la
boxe en particulier, un gotit que les Achéens et les
Ioniens n’avaient peut-étre pas connu. Au chant
XVIII, le texte actuel nous décrit le pugilat des
deux mendiants, Ulysse et Iros.

Laissons de cété en cet épisode les mots surpre-
nants, qui abondent, et les formes non moins sur-
prenantes de grammaire et de versification, que
certains s’efforcent de corriger. Laissons encore les
moeurs, occupations et plaisirs qui n’ont rien
d’homérique, la cuisine de ces nobles prétendants
sur le foyer de la grand’salle, qui n’a jamais servi a
cet usage (la cuisine de Louis XIV dans la Galerie
des Glaces), et ces estomacs de chévres,.bourrés

DEVANT LE PUBLIC 155

de graisses et de sang, ces boudins dont l’un sera le
prix de la lutte, dont les autres sont destinés 4 un
repas du soir que l’on oublie de prendre ensuite et
qui ne semblait pas, en effet, de grande utilité après
cette longue journée de festin... Mais comment
remettre la scéne dans l’ensemble du drame ?

L’un des éléments constitutifs de ce drame est le
moyen qu’ Ulysse a de se révéler, aussit6t qu’il vou-
dra : il n’a qu’a montrer la cicatrice de la blessure
que jadis le sanglier du Parnasse lui fit 4 la cuisse ;
femmes et hommes, princes et servants, tous au
manoir et dans l’ile en ont entendu parler ; que
l’on apercoive cette cicatrice, et le maitre aussitét
est identifié. Au début du chant XXII, quand
Ulysse, débarrassé de ses haillons, sautera sur le
seuil, personne n’hésitera a le reconnattre : sur la
cuisse nue, est apparue la cicatrice !

Mais au chant XVIII ! s’il est une heure et une
assistance ol Ulysse ne doit pas étre reconnu, c’est
en cette fin de la premiére journée, en ce festin of
rien n’est encore préparé pour lui fournir les armes
et les alliés de sa vengeance. Et voici que, pour
lutter, les deux mendiants se troussent jusqu’aux
reins : « Ulysse se dévét, montre ses belles et gran-
des cuisses », personne parmi les femmes ct gens.
de service n’apercoit la cicatrice!...

III. —- Homère n’était pas seulement la Poésie
incarnée ; il était aussi la Sagesse, la Science c!,

Fn |

156 L’ODYSSEE

surtout, la Vertu : ses poèmes n’étaient pas
seulement le manuel ot la Gréce apprenait 4 lire
et a écrire et cherchait les éléments de toutes les
sciences et de tous les arts, l’explication de la nature
et le tableau du monde, l’histoire des hommes et la
légende des Dieux; ils étaient encore le livre d’édu-
cation familiale et civique ot, de l’enfance a la
vieillesse, tous les Hellénes dignes de ce nom, pau-
vres et riches, fils et péres, citoyens et magistrats,
venaient puiser les régles de la morale publique
et privée, et les convenances du savoir-vivre.

Or la morale homérique n’était pas conforme
sur tous Jes points aux lois et usages de la Gréce
plus récente. II fallait parfois en corriger les exem-
ples ou les préceptes, si l’on ne voulait pas induire
la jeunesse en l’admiration de mceurs décriées ou
interdites,

Au début du chant VII de l’Odyssée, Ulysse,
entrant dans la ville phéacienne rencontre sa pro-
tectrice coutumiére, la déesse Athéna : sous les
traits d’une petite fille 4 la cruche, elle est venue
l’assister de ses conseils. I] connait déja le nom du
roi des Phéaciens : Nausicaa lui a nommé son pére
Alkinoos. Mais le nom de la reine Arété n’a pas
encore été évoqué : c’est Aihéna au VII¢ chant,
vers 54 qui, pour la premiére fois, le prononce. Or
ce nom est indispensable aux auditeurs pour com-
prendre la suite, autant qu’au héros lui-méme pour
se faire bien venir chez Alkinoos. I] n’est donc pas

t

a

DEVANT LE PUBLIC 157

douteux que ce vers 54 ne soit en place, et le vers
55 ne saurait en étre séparé.

Ces vers 54-55 nous apprennent qu’Alkinoos et
Arété sont frére et sceur, en méme temps que mari
et femme ; le texte n’est pas ambigu ; ce sont les
deux enfants des mémes parents, des mémes
« pére et mére ». Les Commentateurs anciens, qui
connaissaient la valeur de ces mots, savaient
qu’Hésiode les comprenant ainsi, avait fait, lui
aussi, d’Arété la propre sceur d’Alkinoos. Mais du
jour ot les Poésies devenaient le livre scolaire par
excellence, comment donner cn exemple 4 la jeu-
nesse ces roi et reine de Phéacie, sages, hospitaliers
et tout proches des dieux, mais unis l’un a l’autre
par le plus incestueux, le plus illégal des mariages ?
Le passage fut donc arrangé ; une interpolation
de vingt vers (56-75), rétablissant les convenances,
fit d’Arété la niéce, non plus la sceur d’Alkinoos,
Athéna, dans le texte actuel, dit a Ulysse :

Va droit 4 la maitresse ; elle est en la grand’salle.
Son nom est Arété ; elle a regu le jour des mémes
pére et mére, qui furent les parents du roi Alkinoos.
(C’était Nausithoos, que l’ébranleur du sol, Posedon,
avait cu pour fils de Péribée, la plus belle des femmes,
la plus jeune des filles du fier Eurymédon, qui jadis
était roi des farouches Géants, mais qui causa la
perte de son peuple féroce et se perdit lui-méme.
Aimée de Posedon, Péribée mit au jour un fils,
Nausithoos, qui, de nos Phéaciens, fut le roi ma-
gnanime, et, de Nausithoos, deux fils sont nés, Alki-

i -
158 L’ODYSSEE

noos et Rhéxénor. Mais, sité6t marié, Rhéxénor suc-
combait sous les traits d’Apollon, le dieu a Varc
d’argent ; il n’avait pas encor de fils ; il ne laissait
qu’une fille, Arété. Son frére Alkinoos, ayant pris
Arété pour femme, l’honora comme pas une au
monde ne peut l’étre aujourd’hui, parmi toutes les
femmes qui tiennent la maison sous la loi d’un
époux. Elle eut, elle a toujours le cceur et les hom-
mages de ses enfants, du roi Alkinoos lui-méme
ainsi que de ses peuples. Les yeux tournés vers elle,
autant que vers un dieu, on la salue d’un mot quand
elle passe au bourg : elle a tant de raison, elle aussi,
de noblesse ! Sa bonté, méme entre hommes,
arrange les querelles]. Si jamais, en son cceur, elle te
veut du bien, tu peux avoir l’espoir de retrouver les
tiens, de rentrer sous le toit de ta, haute maison,
“au pays de tes péres.

I] faut, pour retrouver le texte authentique,
supprimer les vingt vers quej’ai mis entre cro-
chets : ils sont en contradiction formelle avec les
deux vers du début ; ils tombent d’eux-mémes; ils
sont fais d’emprunts ou de copies, et fabriqués de
mots douteux. La Gréce classique ne voulait plus
de ces mariages incestueux : la loi d’Athénes
eut 4 les interdire formellement, ce qui prouverait
d ‘ja leur existence dans les siècles antérieurs. Les
Poésies les admettent chez les dieux et demi-
dieux : Zeus a pour femme sa sceur Héra, et les six
fils d’Eole ont pour femmes leurs six sceurs. La
Gréce ptolémajque remit en usage ces unions que
les dynasties divines du Levant avaient toujours

DEVANT LE PUBLIC 159

pratiquées, afin de transmettre sans mélange le
pur sang des dieux. Etrangére à la Gréce achéenne,
la dynastie phéacienne est originaire et habitante
d’un autre monde ; elle a connu ce méme usage.
Ce sont donc les gens d’école qui introduisirent
cette correction moralisatrice : « Si les Etais grecs
confiaient à la Poésie d’abord le soin d’élever leurs
enfants, dit Strabon (p. 14-16), ce n’était pas pour
le simple agrément, c’était aussi pour la sagesse et
la science qu’elle pouvait leur procurer ».

a

Les interpolations, comme les insertions, sont
plus faciles 4 découviir qu’on ne croirait d’abord.
Quand on s’efforce de traduire les Poésies, sens
et mots, et d’en rendre aussi l’allure, le ton et
méme certaines sonorités, il est une conviction qul
lentement s’acquiert, mais que l’expérience finit
par imposer : c’est que, de tous les textes grecs, il
n’en est pas de plus facile 4 comprendre que les
parties authentiques de l’Odyssée ; mais, d’ordi-
naire, il en va tout autrement pour les parties
« batardes ».

Le décousu, la puérilité, la banalité, limprécision
grammaticale, et logique, l’absurdité méme des
interpolations brisent lélan et la patience du tra-
ducteur. Leurs vers surchargés d’épithétes, che-
villés, disloqués et recousus, et leurs coqs-a-l’ane
sont parfois les plus sires marques d’origine.

SS,

160 L’;ODYSSEE

Ce premier indice double de valeur, quand ie
passage douteux esi mal recousu au contexte par
la répétition en téte et en queue d’un vers, d’un
hémistiche, d’une formule ou d’un mot, qui sert
de replatrage.

Ile doute devient nécessaire quand le passage
suspect présente un ou plusieurs jeux de mots ou
de sons, allitération, résonance, rime ou calem-
bour, que les Anciens appelaient fparéchéses,
« résonances » : ils admiraient et aimaient ces
choes de lettres ou de syllabes: que les Commenta-
teurs n’oublient pas de signaler a chaque rencontre
et que les récitants ne s’étaient pas fait faute de
multiplier pour « embellir » leur diction.

Enfin la preuve me semble faite soit quand le
témoignage des scholies nous apporte une condam-
nation d’Aristarque (celles de Zénodote ct d’Aris-
tophane de Byzance doivent toujours étre revisées
de prés), soit quand ces vers étrangers manquent
sur plusieurs de nos manuscrits ou dans quclque
citation faite par un auteur antique.

L’Odyssée nous fournit nombre de cas ot toutes
ces conditions sont réunies. Je n’en invoquerai que
deux.

I, — Au chant II, vers 267-295, Athéna, sous
les traits de Mentor, apparait a Télémaque pour
lui rendre courage et lui offrir ses services. Les
prétendants viennent de refuser au fils d’Ulysse

DEVANT LE PUBLIC 161

le vaisseau qu’il leur demandait pour se rendre a
Pylos. Elle s’offre elleeméme a le conduire :

AlHiENA. — Télémaque, en ta vie tu seras [brave
et sage, si la belle énergie de ton pére est en toi |
Ah ! quel homme c’était pour aller jusqu’au bout
et de l’ceuvre et des dires !... Il faut que ce voyage
ait ses fruits et s’achéve. Ni lui ni Pénélope ne se-
raient tes parents, si je doutais que tu remplisses
tes desseins : il est si peu d’enfants 4 égaler leurs
péres ! pour tant qui peuvent moins, combien peu
peuvent plus. Mais je vois qu’en ta vie, tu seras}
brave et sage : la prudence d’Ulysse est tout en-
tiére en toi. Espérons que tu vas accomplir cette
tache.

On voit nettement ici la suture habituelle aux
interpolations, — la répétition des mémes mots ou
du méme vers presque entier. On peut sauter du
vers 270 au vers 279 sans perdre le fil ; que perd-on
dans les huit vers intermédiaires ? un inutile
bavardage sur lequel se détache la plus puérile des
« paréchéses », sept mots commencant par # dans
les deux vers 276-277 : j’ai tenté de rendre la
résonance de ces deux vers par la méme septu-
ple répétition des p : peu, péres, pour, peuvent, peu,
peuvent, plus. Eustathe signale a notre admira-
tion que cette « beauté » est, en plus, gnomique :
c’est un proverbe 2 répercussion ! Le reste de ce
bavardage n’est qu’un centon, ot les mots et le
sens sont d'une indécision égale. dès l’antiquité,
cette puérile amusette avait arrété les homérisants,

11

rarer 2 . _ saat, a a taieee

162 L’ODYSSEE

qui penchaient a lui atiribuer une origine, non pas
homérique, mais hésiodique.

II. — En ouvrant l’Odyssée, les commentateurs
et professeurs anciens rencontraient une difficulté
fort embarrassante : comment expliquer a leurs
lecteurs ou auditeurs le sens de ce titre ct le nom
du héros Odysseus ? Le plus ingénieux de leurs
philosophes, sophistes, critiques ou grammairiens
était aussi incapable de donner une étymologie a ce
mot désuet que le plus érudit de nos linguistes.
Les Anciens ne faisaient donc que reprendre et
développer l’une des deux ou trois explications que
leur fournissait le Poète, — disaient-ils. On trou-
vait, en effet, une premiére explication au chant I,
vers 61-62 : Athéna, terminant son discours dans
l’assemblée des dieux, demande a Zeus la raison de
sa colére contre Ulysse ; le calembour, dont use la
déesse, Odusseus-odusao, ne peut pas se rendre
directernent en francais ; j’ai cherché un équiva-
lent : « Aujourd’hui, pourquoi donc ce méme
Ulysse, 6 dieu, t’est-il tant odieux ? » On ne sau-
rait mettre en doute que ces deux vers appartien-
nent au texte primitif et que les Aniciens aient fort
golté cette « répercussion » ou « résonance »
étymologique et plaisante, donc instructive et
récréative à la fois. Mais cette ironique et légére
boutade est devenue au chant XIX, vers 395-466,
un jeu de mots longuement préparé, lourdement

DEVANT LE PUBLIC 163

appuyé et magonné dans une interpolation de
soixante-douze vers : la Chasse au Sanglier du
Parnasse.

Comment, à la naissance d’Ulysse, son grand-
pére maternel Autolycos Iti avait donné le nom
d’Odusseus, parce qu’en route, il avait rencontré
des gens od1eux ; comment Autolycos avait promis
de faire un jour a son petit-fils les plus beaux pré-
sents ; comment Ulysse, jeune homme, était allé
chercher ces cadeaux ; comment ses oncles l’avaient
emmené chasser sur le Parnasse ; comment un
sanglier lui avait fait cette blessure dont la cica-
trice sera pour le héros un signe de rectonnais-
sance auprés de sa nourrice et de ses serviteurs :
toute cette histoire élait contée en cette Chasse au
Sangher, qui n’est qu’un centon de vers homéri-
ques, copiés ou imités avec une intention irés
netie de parodie. Que l’on imagine dans une tra-
gédie de Racine deux vers de cette sorte :

Ce héros était né de trés nobles parents
Parjures et voleurs...,

et l’on aura l’exact équivalent, au chant XIX, des
VEIS 395-399 :

De cet Autolycos, sa mére était la fille, et ce
héros passait pour le plus grand voleur et le meilleur
parjure ; Hermés, 4 qui plaisaient les cuisseaux de
chevreaux et d’agneaux qu'il brilait, l’avait ainsi
doué, et la bonté du dieu accompagnait ses pas.
Jadis Autolycos, au gras pays d’Ithaque, était venu

164 L’ODYSSEE

pour voir le nouveau petit-fils que lui donnait sa
fille.

Ces vers sont une parodie de l’Iliade, chant
XXIV, vers 535-536, et, seule, une intention ironi-
que put accoupler le nom d’Ithaque a 1] €pithéte
de « gras pays ».

La suite est la copie des dix vers 476-485 du
chant V de l’Odyssée, qui décrivent le fourré ot,
Sauvé du naufrage, Ulysse tout nu va chercher un
gite contre la dent des fauves, ’humidité de la
nuit et la froidure de l’aube, au haut de la colline
qui domine le fleuve des Phéaciens. Les détails de
cette description tendent, tous, 4 nous promettre
pour le héros un sir et chaud couvert : la défail-
lance et la mort le guettent après les trois journées
qu'il vient de passer, nu, sans manger, dans l’eau
de mer ; le voile divin de Leucothéa ne le protége
plus. Ce fourré est donc une forteresse végétale,
dont rien ne peut forcer le rempart, ni vent, ni
brume humide, ni pluie : c’est, dans le double
taillis d’un olivier sauvage et d’un olivier greffé,
un grand nid de feuilles séches, dans lesquelles
pourra s’étendre, se réchauffer, se cacher tout
entier le héros, comme une braise enfouie sous la
cendre et conservant sa chaleur...

C’est ce gite d’Ulysse qui devient au chant XIX
la bauge du sanglier! quiconque a vu bauge de
sanglier sourira de cette couche épaisse de feuilles
et de ce rempart impénétrable de verdure qu’éven-

lt

a , saiimamapans | ‘
DEVANT LE PUBLIC 1605

trent chaque jour lessorties et les rentrées de la béte.
Or, Aristote, au chapitre VII de sa Poétique,
loue Homère de ne jamais traiter que l’essentiel du
sujet et, par exemple, de n’avoir pas raconté com-
ment Ulysse avait été blessé par le sanglier du
Parnasse : Aristote usait donc d'une Odyssée ou
nianquaient ces soixante-douze vers, que Platon,
au contraire, lisait dans la sienne, puisqu’il en cite
quelques-uns ; Julius Africanus a connu, de méme,
des Odyssées ot figurait l’Invocation égyptiaque
aux Morts, et d’autres, ot elle ne figurait pas.
La Chasse n’est suturée au contexte que par la
plus maladroite des répétitions :
Chant XIX, vers 392-394 : Euryclée reconnut le
maitre & la blessure qu’en suivant au Parnasse les

fils d’Autolycos, Ulysse avait recue jadis d’un san-
glier & la blanche défense...

Ici, s’arréte le texte authentique... L’interpola-
tion commence (vers 395) : « De cet Autolycos, sa
mére était la fille... ». Elle finit aux vers 462-466
par la rentrée d’Ulysse en Ithaque, « ot son
retour joyeux met dans la joie son pére et son
auguste mére » :

Ils voulurent savoir l’accident et la plaie : il sut
leur raconter en détail cette chasse ou, suivant au

Parnasse les fils d’Autolycos, il avait donc regu
ce coup du sanglier à la blanche défense...

Au vers 467, le texte authentique reprend :
« Or, du plat de ses mains, Euryclée, en palpant,

166 L’ODYSSEE

reconnut la blessure... » On voit que ce vers est la
suite directe, de 394.

*
* OK

J’ai cru que l’on ne devait pas continuer 4 pré-
senter aux générations nouvelles un Homère ainsi
défiguré ; dans ma traduction, j’ai relégué en notes
les vers « superflus » et enfermé les « batards »
entre crochets ; dans les citations que je ferai par
la suite ence volume, je ne donnerai que les vers
authentiques.

Mais toutes les interpolations ne sont pas égale-
ment faciles 4 détacher du texte originel. Si la plu-
part tombent comme d’elles-mémes a l’examen,
presque au toucher, et si leur disparition n’a pas
d’autre effet sur le contexte que de le rendre plus
logique ou plus clair, « plus homérique » ou méme
plus sensé, il en est quelques-unes, — et des plus
indiscutables, — dont l’ablation n’irait pas sans
arrachements et dont l’absence laisserait une cica-
trice large et profonde ; il en est méme dont la
disparition mutilerait un épisode ou ébranlerait,
ruinerait la Poésie tout entiére, car il semble
qu’elles furent introduites, non pour un simple
agrandissement ou embellissement de facade, mais
pour la structure et comme lossature de l’ceuvre
actuelle. L’Odyssée nous en présente plusieurs
de cette sorte. Voici la plus typique, je crois.

Au chant VIII, une longue scéne se répéte,

DEVANT LE PUBLIC 167

péripétie par péripétie : un double festin royal
suit une descente sur la place publique et se ter-
mine par une double audition de l’aéde, qui pro-
voque une double crise de sanglots et de larmes
chez Ulysse ; or, les vers 532-535 sont identiques
aux vers 93-96.

Ulysse sanglotait... (vers 93-96). A toute l’assis-
tance, il put cacher ses larmes : le seu] Alkinoos s’en
douta, puis les vit, — ils siégeaient céte a céte, —
et l’entendit enfin lourdement sangloter. Vite, 1]
dit & ses bons rameurs de Phéacie...

Et les pleurs de pitié tombaient des yeux d’Ulysse

(vers 532-535). A toute l’assistance, il put cacher ses
larmes, le seul Alkinoos s’en douta puis les vit, —

ils siégeaient céte a cate, — et l’entendit enfin
lourdement sangloter. Vite, il dit 4 ses bons rameurs
de Phéacie...

Dans l’intervalle, quatre cent trente vers nous
décrivent les jeux et danses de la jeunesse phéa-
cienne. Cent quatre (266-369) nous sont apparus
déja comme une interpolation certaine : les Amours
d’Arés et d’ Aphrodite. Les 336 autres n’appartien-
nent pas davantage au texte originel : une bévue
étrange et un double ou triple anachronisme
les marquent d’une tare indélébile et permettent
de leur assigner une date récente, —- lanachronisme
des Cing Jeux et de lécriture ; la bévue du
« coffre »,

I. — Ulysse, encore inconnu des Phéaciens, les
regarde jouter :

168 L'ODYSSEE

Pour drsputer d’abord |’épreuve de la course, on
se mit 4 la borne oti la piste s’ouvrait : tous ensem-
ble, en un vol, ils filérent dans un nuage de pous-
siére ; l’éminent Klvtoneus fut vainqueur sans
conteste ; d’une bonne tirée de mulets au labour, il
tenait les devants quand il revint au peuple, ayant
semé les autres. Puis ce fut la main plate et ses
halétements : Euryale vainquit tout le choix des
lutteurs. Mais, au saut, Doublemer en dernier 1’em-
porta. Au disque, Laviron l’emporta mieux encore.
A la boxe, ce fut le brave fils d’Alkinoos, Laodamas.

Nous avons la les cing épreuves que comportent
les Grands Jeux des Hellénes 2 l’époque classi-
que; mais dès l’origine toutes n’ont pas fait
partie du concours ; elles ne furent adcptées
que successivement, a des époques assez éloi-
gnées les unes des autres... Ce premier indice
chronologique vaut la peine d’étre retenu, d’au-
tant que certains vers et leur vocabulaire sonnent
étrangement en cette ville homérique, chez ces rois
de droit divin ; on se croirait déja dans l'une des
cités récentes de la Gréce démocratique. Ce sont
des magistrats choisis dans le peuple, des « aisym-
nétes », qui préparent le terrain (le mot ne se
retrouve qu’en une grossiére insertion-interpola-
tion de PIhade, au chant XXIV, vers 347); les
personnages estimés du public sont, — non pas les
« fils de Zeus » ou ses « nourrissons », les nobles
et les braves, — mais l’athléte et l’orateur. Les
vers 169-173, qui ne sauraient disparailre, sont, 4

—E==== — a

DEVANT LE PUBLIC 169

la gloire de l’orateur, une transposition des éloges
qu’Hésiode décernait au sage roi du bon vieux
temps, pasteur et juge héréditaire de son peuple ;
vers par vers, hémistiche par hémistiche, on peut
suivre le travail du copiste.

Quand le plaisir des jeux a charmé tous les
coeurs, le fils d’Alkinoos, Laodamas, invite l’étran-
ger:

LAopDAMAS. — A ton tour, maintenant, ]’étran-
ger, notre pére ! viens t’essayer aux jeux ! Est-il
en cette vie une plus grande gloire que de savoir
jouer des jambes et des bras ? Allons ! viens con-
courir et balaie les chagrins | Le départ viendra
vite : le navire est 4 flot et l’équipage prét.

Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :

ULyssE. — Pourquoi Laodamas, ces railleries
d’invite ? Si mon cceur s’abandonne aux chagtins
plus qu’aux jeux, c’est que j'ai tant souffert na-
cuére et tant peiné ! Ah ! dans votre assembleée,
ou tu me vois assis, je n’ail qu’une pensée: le retour
que, du roi et du peuple, j’implore.

En réponse, Euryale se mit & le railler :

EuRYALE. — Ah! non! je ne vois rien, mais rien
en toi, notre héte, d’un connaisseur des jeux, m4me
en prenant tous ceux dont usent les humains !... Si
jamais, sur les bancs d’un vaisseau, tu montas, ce
fut pour commander des marins au commerce,
noter la cargaison ou surveiller le fret et vos gains
de voleurs... Mais un athléte, toi !

Le texte grec dit, mot a mot, « tenir mémcire
de la cargaison ». [1 est ici question des é€critures et
de |’ « écrivain du bord », comme disaient nos

170 L’ODYSSEE

gens des XvilIe et XvIIIe siècles. Sur nos vaisseaux
marchands ou corsaires, au temps du Grand Roi
et du Bien-Aimé, la grande majorité des équipages
ne savaient ni lire ni écrire et ne se souciaient pas
plus de l’alphabet que ne peut faire aujourd’hui
un négre du Cameroun. Mais, a cété du capitaine,
Vétat-major comptait un « écrivain » pour « tenir
mémoire » et registre des frets, livraisons, prises,
contrats, etc., de toute la vie commerciale du bord.
Cet écrivain était indispensable a l’administration
et au réglement de toutes les affaires particuliéres
et communes : il ne jouissait néanmoins que de la
médiocre considération dont les gens d’épée veu-
lent bien honorer les civils ou dont, récemment
encore, nos officiers de marine, gens a galons d’or,
et leurs matelots entouraient leurs « commis-
sares » a galons d’argent. Euryale le guerrier, le
marin, traite, en somme, Ulysse de simple com-
missaire ! Les marchands et corsaires del’ Achaie
héroique avaient-ils déja leurs écrivains du bord ?...

C’est la seule mention de ]’écriture dans l’Odys-
sée. Il en est une autre dans |’Iliade, au chant VI,
vers 155 et suivants : la perfide Antéa, femme du
roi de Corinthe, Proetos, calomnie Bellérophcn
qui a repoussé son amour adultére : elle l’accuse
d’avoir voulu la violer. Le roi, plein de colére, ne
tue pas Bellérophon, son héte ; mais il l’envoie
chez son beau-pére, le roi de Lycie, auuel le héros
remetira un message : « sur une tablette pliée, en

DEVANT LE PUBLIC 171

des signes funestes », Proetos demande que l’on
fasse périr le porteur.

Les archéologues ont discuté 4 perdre haleine
et continuent de discuter de la nature et de la
valeur de ces « signes funestes » ; objets matériels
auxquels une signification était attachée (telle
pourrait étre la corde que l’on ferait porter par
un coupable, en l’envoyant se faire pendre ail-
leurs) ?... dessins idéographiques, suivant la mode
d’Égypte, de Chaldée ou de Crète ?... signes syl-
labiques, à la facon de l’écriture que Chypre con-
serva jusqu’aux temps classiques ?... caractéres de
lalphabet ?... .

Ce passage appartient a un épisode, qui ne fait
pas corps avec le texte authentique : Hector, aux
vers 111-118 de ce chant VI, annonce a ses Troyens
et a leurs alliés qu'il va s’éloigner un instant du
combat et rentrer en ville pour faire appréter des
sacrifices aux Dieux. Il se met en route vers les
murailles toutes proches... Au vers 237, il atteint
les Portes Scées.

Dans l’intervalle entre le vers 118 et le vers 237,
un faussaire a logé le duel de Glaukos et de Dio-
méde ; dès l’antiquité, — nous disent les Alexan:
drins, — nombre d’éditions ne contenaient pas cet
épisode en cette place. Il fut assurément écrit par
un aéde-courtisan pour plaire a l’un de ces rois des
cités asiatiques qui faisaient remonter l’origine de
leur « race divine » a Glaukos, aux dynasties

172 L'ODYSSEE

lyciennes et méme au héros Bellérophon, dont ces
cent vingt vers apocryphes nous racontent les
exploits.

Les parties authentiques de l’Odyssée refusent
l’écriture a celui des personnages qui en aurait le
plus grand besoin, l’aéde, « 4 qui la Muse aimante
avait donné sa part et de biens et de maux, car,
privé de la vue, il avait regu d’elle le chant mélo-
dicux ». Chez les Slaves des Balkans, comme chez
les Norvégiens et les Islandais des vieilles sagas,
on renconirait souvent de ces chanteurs aveugles
qui se transmettaient les gestes et légendes des
ancétres en leurs rédactions traditionnelles et
composaient aussi des chants nouveaux, sans
connaitre l’écriture. Mais leurs rois et seigneurs
partageaient cette ignorance, dont les nobles
« fils d’Achéens », eux aussi, se contentaient, se
flattaient peut-é€tre méme: c’étaient gens de
guerre, dont le robuste esprit et les vaillantes
mains ne condescendaient pas a si humble besogne.

L’alphabet, inventé par les Phéniciens vers les
XVI& cu xXve siècles avant notre ère, avait été
importé par eux dans l’Archipel, quatre ou cinq
cents ans avant l’4ge homérique. Mais la pratique
de cet art resta, durant plusicurs dizaines de géné-
rations, l’apanage de quelques gens de métier,
qui savaient jouer de l’écriture, comme d’autres
savaient jouer de la lyre ou de la flate, ou comme
nos compositeurs, impzimeurs et amateurs savent

oe : ———

DEVANT LE PUBLIC 173

employer la notation musicale. Chez nous, la pra-
tique de cette invention fort ancienne est restée
longtemps le monopole de quelques spécialistes ; les
usagers étaient encore, il y a cent ans a peine, dix
et vingt fois plus rares qu’aujourd’hui ; leur nombre
ne fut multiplié que par celui de nos orphéons
démocratiques.

Dans les sociétés monarchiques de 1’Achaie
européenne, puis dans les aristocratiques cités de
l’Asie ionienne, éolienne et doricnne, les composi-
teurs d’éfos, qui pouvaient user de l’alphabet, les
copistes qui pouvaient en diffuser les manuscrits,
et les lecteurs, qui pouvaient en jouir, restérent
durant des générations une sorte de confrérie
savante, privilégiée, une caste héréditaire.

Notre commissaire aux écritures fut donc
implanté dans l’Odyssée, 4 la méme époque que
ses deux voisins classiques, l’orateur et l’athléte,
au temps ot bien jouer de la langue, des genoux et
des poings, — non plus ‘tre « fils d’Achéen »-et
descendre, plus ou moins, des dieux, — donnait la
prééminence parmi les libres citoyens, bref au
temps des élections et des sports, et non plus de la
féodalité.

II. — La bévue du « coffre » est encore plus pro-
bante. Dans la Poésie actuelle, Ulysse obtient, par
deux fois, d’Alkinoos les présents de l’hospitalité,
qui ne se donnent qu’une fois, a l'heure du départ :

174 L’ODYSSEE

en notre chant VIII, vers 387-432, au début de la
premiére journée chez les Phéaciens, Ulysse recoit
treize robes, treize écharpes et treize talents d’or,
comme récompense du plus banal des compliments
sur Vhabileté de l’aéde royal ; au chant XIII, vers
10-20, le long et admirable récit de ses aventures
lui vaut treize bassins et treize trépieds ; pour les
deux mille vers d’un conte émouvant et savant
tout ensemble, une douzaine de marmites avec
leurs supports ; pour trois ve.s de simple politesse,
toute une fortune !

Au chant VIII, la reine phéacienne, Arété,
apperte un coffire pour enfermer les premier's
cadeaux et, tout a coup, devant son mari et les
rois Phéaciens, qui, pas plus qu’elle-méme, ne
savent rien encore d’Ulysse, en ignorent jusqu’au
nom (il ne se nommera qu’au chant IX), elle fait
allusion a l’une des aventures les plus populaires
de notre Odyssée, la plus familiére, peut-étre, a
tous les auditeurs de l’épos, mais qu’Ulysse ne
racontera, pour la premiére fois, que cing ou six
cents vers plus tard.

Or la reine Arété apporta du trésor son coffre le
plus beau et l’offrit 4 son héte, puis, au fond, déposa
les cadeaux magnifiques, les vétements et I’or,
présents des Phéaciens, ajouta pour son compte
une écharpe, une robe et dit ces mots ailés a l’adresse
d’Ulysse :

ArETE&. — Vite !... A toi maintenant de veiller
au couvercle et d’y mettre le nceud. Il ne faut pas

DEVANT LE PUBLIC 175

qu’en route, a bord du noir vaisseau, on te trompe
& nouveau, lorsque tu dormiras du plus doux des
sommeils. ;

Le héros d’endurance, Ulysse le divin, eut a
peine entendu qu’ajustant le couvercle, il y mettait
le nceud dont l’auguste Circé lui avait autrefois
enseigné le secret...

Nulle part, le texte authentique de l’Odyssée
ne fait la moindre allusion a ce nceud de l’auguste
Circé. Par contre, il raconte en détail comment,
4 bord du noir vaisseau, fut trompée la confiance
d’Ulysse en son é€quipage : c’est l’épisode de
Youtre d’Eole. Ce régisseur des vents, ce roi de
Stromboli, avait recu et traité Ulysse durant tout
un mois, avec une amitié parfaite :

Quand, voulant repartir, je demande qu’il me
remette en route, il a méme obligeance 4 me rapa-
trier. Il écorche un taureau de neuf ans ; dans la
peau, il coud toutes les aires des vents impétueux,
car le fils de Cronos l’en a fait régisseur : & son plai-
sir, il les excite ou les apaise. I1 me donne ce sac,
dont la tresse d’argent luisante ne laissait passer
aucune brise ; il s’en vient l’attacher au creux de
mon navire ; puis il me fait souffler ’haleine d’un
zéphyr, qui doit, gens et vaisseaux, nous porter
au logis... Hélas ! avant le terme, la folie de mes
gens allait encore nous perdfe.

Durant neuf jours, neuf nuits, on vogue sans
relache : le dixiéme, au matin, apparaissent enfin
les monts de la patrie ; on est déja si prés qu’on en
peut voir les feux et les hommes autour. Ulysse,

_ PN

170 L’ODYSSEKE

qui toujours a tenu l’écoute pour serrer au plus
prés le vent favorable, céde une heure au sommeil.
Son équipage alors se met a discuter sur cette
outre, et son nceud d’argent, et les richesses qu'elle
doit contenir.

Se tournant ]’un vers l’autre, us se disent entre
eux :

LE Cuaur. — Misére | en voil& un que, toujours
et partout, on aime et l’on respecte, en quelque
ville et terre qu’il puisse bien aller ! Il ramenait déja
de Troie sa belle charge de butin précieux, alors que
nous, au bout de ce méme voyage, n’avions pour
revenir au logis que mains vides... Et voyez ce qu'il
vient de recevoir encore, pour avoir su gagner le
coeur de cet Eole |... Allons, vite |! il faut voir ce
que sont ces cadeaux.

Ils disaient, et l’avis funeste l’emporta. Ils défi-
rent le nceud : tous les vents s’échappérent, et
soudain la rafale, entrainant mes vaisseaux, les
ramenait au large ; mes gens en pleurs voyaient
s’éloigner la patrie !...

Mais c’est au chant IX que cette histoire est -
racontée : comment Arété peut-elle la connaitre
d’avance ? et pourquoi encombre-t-elle la suite du
poème de ce coffre tour a tour présent et absent,
toujours génant, parfois indésirable ?

Ce coffre plein doit étre fort lourd : treize robes
et treize écharpes font déja pour le moins quelque
trente ou quarante livres. Et treize talents d’or ?...
Nous ne savons pas ce que pesait au juste un talent
homérique. Les fouilles de Phzestos nous ont ouvert

munaeenapremumninn

a

DEVANT LE PUBLIC 1977

une cachette, un « trésor », ot étaient rangés des
cubes de bronze en forme de coussins, dont chacun
pesait entre 28 et 30 kilogrammes : le vieux talent
cuboique était de 26 kilog. en chiffres ronds, et
c’était aussi le poids du talent monétaire dans le
systéme attique ; treize talents péseraient six cent
soixante-dix livres qui, ajoutées aux trente ou
quarante livres du reste, feraient pour le moins
quelque 350 kilogrammes. Or, voici qu’au chant
XIII, quand Ulysse, le soir, doit quitter le manoir
d’Alkinoos pour gagner le navire phéacien qui
l’attend en rade, la bonne reine Arété fait emporter
par l'une des servantes ce coffre « aux bois épais »,
et la fille obéissante emporte allégrement, a travers
la ville, puis au long du port, jusqu’a l’entrée de la
rade, ces 700 livres! La bonne et forte fille !...

Quand Ulysse arrive en Ithaque, le coffre a dis-
paru: du moins, les Phéaciens semblent ne pas
lavoir débarqué sur la gréve ot ils laissent Ulysse
endormi. Car la premiére pensée du héros au réveil
est pour dénombrer ces richesses :

... Mais allons | que je compte et revoie mes ri-
chesses : pourvu qu’en s’en alJant, ils n’aient rien
emporté au creux de leur vaisseau !

Si les richesses étaient dans le coffre, 4 quoi bon
ce « dénombrement » ? Le coffre était fermé par
le nceud a secret, qu’Ulysse avait appris de l’ingé-
nieuse Circé ; il suffisait de vérifier cette fermeture.

Cette « difficulté » n’a pas échappé aux Com-

12

178 L’ODYSSEE

mentateurs anciens ; ils en ont trouvé une double
explication : Ulysse est tellement ému qu'il a
oublié l’existence de ce nceud ; Ulysse est telle-
ment rusé qu’il soupconne les Phéaciens d’en avoir
trouvé le secret.

Mais le coffre lui-méme, les Phéaciens ne l’ont
pas débarqué en méme temps qu’Ulysse : ayant
d’abord sorti du vaisseau et déposé sur la gréve le
héros endormi dans ses draps, ce n’est pas le coffre
quils ont ensuite sorti du navire et déposé sous
Volivier : ce sont les divers cadeaux des Phéaciens
dont ils ont fait un tas, 4 ’écart du chemin, « de
peur que les passants n’en pussent dérober » ; ces
richesses sont donc a l’air libre !

Simple « silence » du Poète! répondaient les
Commentateurs, qui expliquaient en outre pour-
quoi le coffre n’était plus 1a : c’est qu’il était trop
lourd et qu’Ulysse, aidé d’Athéna, n’ayant pu le
porter, l’avait, dans un autre « silence » du Poète,
ouvert et vidé... La déesse et le héros ne peuvent,
& deux, soulever et trainer ce coffre, que portait
si allégrement, pour le descendre au port, la cham-
briére phéacienne.

*
*
Le texte originel ne contenait donc pas ce long
épisode des Jeux, que le contexte, d’ailleurs, laisse

tomber sans peine entre les vers semblables du
début et dela fin : le lecteur peut sauter du vers

=

DEVANT LE PUBLIC 179

g2 au vers 532 et, dansce chant VIII, ainsi écourté,
‘la suite du récit n’est pas rompue ou se rétablit
aussit6t. Mais cette premiére ablation en entraine
une seconde qui atteint la structure, la « bitisse »,
— comme disaient les Anciens.

Présentement, Ulysse reste deux journées pleines
au manoir phéacien : arrivé le soir, après le cou-
cher du soleil (chant VII), il repart le surlen-
demain soir à la méme heure (chant XIII). Le
matin du premier jour est occupé par l’assemblée
et par le premier festin ; l’après-midi et la soirée,
par les jeux, puis par le second festin et par le
récit des aventures, qui se prolonge fort avant dans
la nuit. Au matin du second jour, les Phéaciens
descendent à la mer pour charger leurs cadeaux a
bord du navire qui doit ramener Ulysse. Puis ils
remontent au manoir pour assister a un troisiéme
repas chez Alkinoos et entendre une troisiéme fois
l’aéde. Cette seconde journée, fort vide, tient en 13
vers (chant XIII, vers 18-30).

Dans le texte authentique, au chant VII, vers
314-320, Alkinoos, recevant Ulysse le premier soir,
lui a solennellement promis de ne le garder qu’un
jour et de le remettre en route dès le lendemain
soir : le roi peut tenir son engagement si l’interpo-
lation des jeux et du second festin (lequel est
insolite dans les usages homériques) disparait de la
premiére journée ; Ulysse commence alors ses
récits dès le repas du matin ; il peut les achever

ee ee ES LD

180 L’ODYSSEE

avant le coucher du soleil et s’embarquer le méme
soir. Mais il faut alors modifier le début du chant
XIII ; il faut, surtout, opérer dans le chant XI
Vablation que j’annongais plus haut et qui s’impcse
par les étrangetés et irrégularités de la forme et,
plus encore, par les sottises et absurdités du fond.

A la fin du chant X, Circé envoie Ulysse a la
Porte des Enfers évoquer l’ombre de Tirésias et
demander a cet aveugle divin de Thébes la route
qui peut le ramener en Ithaque. Il s’agit d’une
E-vocation des Morts, par l’une de ces opérations de
magie, familiéres aux humanitts levantines de
cette époque et dont la Bible nous donne une des-
cription dans l’histoire de Saiil et de la Sibylle
d’Endor. Ce n’est pas l’une de ces Descentes aux
Enfers que la mythologie et la littérature des
Hellénes ont ensuite attribuées 4 tant de héros et
que Virgile a imitées en son Enéide.

Or, notre chant XI porte deux titres et réunit
deux épisodes : la Nekwomanteia, « 1’Evocation »,
et la Nekuia, « les Enfers ». Ulysse appelle d’a-
bord les ombres hors de la Porte des Enfers, et les
morts « montent », dit le texte, sur la terre des
vivants. Ulysse doit descendre ensuite dans les
Enfers, puisqu’il « voit », dit le texte, les grands
défunts dans leur séjour et les damnés, Sisyphe,
Tantale, Orion, Titye, sur le lieu méme de leurs
supplices.

L’E vocation est authentique ; la Descente est

o smmseemn_ “engineerin

DEVANT LE PUBLIC 181

interpolée. L’Evocation est l'une des plus belles
pages des deux Poésies, des plus sobres, des plus
fortes, des plus lugubrement émouvantes: la
rencontre d’Ulysse et de sa mére Anticlée est un
digne pendant de la rencontre d’Andromaque et
d’Hector. La Descente est un pot pourri de vers
copiés, pastichés, empruntés, déformés ; il en est
de tous les tons, de tous les styles et de toutes les
époques : le Catalogue des Dames du Temntbs jadis
vient en droite ligne de l’école hésiodique, et telle
déclamation contre les femmes nous reporterait 4
Euripide. Pour le fond, c’est un ramassis de bana-
lités, de sottises, de maladresses et d’incidents
invraisemblables.

Entre l’Evocation et la Descente, Ulysse inter-
rompt un instant son récit. Il semblait entendu
jusque-la, entre Alkinoos et son hdéte, que le
départ aurait lieu ce scir méme: brusquement,
Ulysse demande, non pas a partir, mais 4 dormir,
— et a dormir, soit « ici » {dans le mancir royal),
soit a bord, prés des « compagnons ». Au chant III,
Vers 335-345, à la fin d’une longue journée de sacri-
fice sur la plage de Pylos, Mentor et Télémaque
parlent aussi de retourner coucher auprés des
« compagnons », sur le gaillard de leur bateau
qui est resté, avec l’équipage, à la cale de débar-
quement. En notre chant AI, Ulysse n'a pas ses
« compagnons », son équipage, a bord du navire
phéacien. Ce navire n’a méme pas, ce soir-li,

182 L’ODYSSEE

d’équipage : on l’a armé dans le port, on l’a mouillé
a l’entrée de la rade ; mais personne n’est resté a
bord ; les cinquante-deux marins sont revenus
féier héte dans le manoir d’Alkinoos; ils s’y
trouvent encore ; ils ne s’en iront que pour rentrer
coucher, chacun en son logis, et non pas tous a
bord. Certains éditeurs de l’antiquité avaient si
bien vu la « sottise » de notre vers 331 quils
Vavaient un peu corrigé, en mettant la faute
actuelle sur le compte du premier scribe qui avait
mal copié la « vieille écriture », disaient-ils.
Alkinoos demande a son héte de rester jusqu’au
lendemain : il veut réunir pour lui de plus nom-
breux cadeaux et, puisque les nuits sont longues,
interminables, il le prie de leur parler encore « de
ses compagnons qul le suivirent sous Ilion et y
trouvérent la mort ». Et voici de nouveau le mot
compagnons avec un sens qu’ll n’a jamais dans le
reste des Pcésies: les « compagnons » du chef
homérique sont « ses hommes », a lui, ceux qui
V’accompagnent et lui obéissent par devoir, par
intérét ou par affection ; Patrocle, Antiloque et
Automédon sont les « hommes » d’Achille ; Pirzeos
est « ’homme » de Télémaque ; Idoménée promet
d’étre et de rester « homme » d’Agamemnon.
Alkinoos demande donc a Ulysse de lui parler des
gens de son royaume qui, l’ayant suivi sous Ilion,
y ont trouvé la mort : Ulysse promet aussitét
(étrange réponse!) de raconter les soucis de ses

Se

DEVANT LE PUBLIC 183

compagnons morts après la victoire et qui ont
succombé, non pas sous les murs de Troile, dans la
mélée hurlante, mais « durant le retour et par la
volonté d’une femme maudite ».

Et ces « compagnons » sont Agamemnon, Achille,
Patrocle, un des Ajax : ont-ils jamais été les
«hommes » d’Ulysse ? et la maudite femme est-ce
« Héléne, pour qui tant de héros eurent les genoux
rompus » ? Mais ni Achille, ni Patrocle, ni cet
Ajax ne sont moris « durant le retour » ; tous
trois étaient tombés sous Ilion. Seuls, Agamemnon
et l'autre Ajax sont morts dans le retour, et, le seul
Agamemnon est tombé sous la colére d’une mé-
chante femme, Clytemnestre.

Je croirais volentiers (j’ai cherché une autre
explication durant des années, mais en vain) que
Vinterpolation des Enfeys fut une conséquence
directe de linterpolation des Jeux : toutes deux
me paraissent solidaires. Quand après le premier
festin, le premier chant de l’aéde et une premiére
crise de larmes, Ulysse, avant de commencer le
récit de ses aventures, dut atitendre la fin des jeux,
puis du second repas de la journée, puis du second
chant de l’aéde et de sa seconde crise de larmes, il
dut continuer toute la soirée et une partie de la
nuit ; il fallut, pour lui donner le temps d’achever,
qu’Alkinoos lui demandat de rester un jour de
plus et qu’Ulysse consentit ; il fallut donc que de
nouveaux « développements » occupassent une

| . , |

184 L’ODYSSEE

partie de cette nuit « interminable » : les seules
aventures authentiques ne suffisaient plus 4 la
remplir. Si nous supprimons les Enfers, rien ne
s’oppose a ce que nous tenions pour certaine ]’1n-
terpolation des Jeux : Ulysse ne demeure plus deux
journées dans le manoir d’Alkinoos ; il arrive un
soir ; il repart le lendemain soir, comme Alkinoos
V’a promis...

De plusieurs autres exemples tout aussi pro-
bants, que j’ai longuement, minutieusement étu-
diés en mon Introduction a l’Odyssée, mais que
d’autres, avant moi, en particulier Ch. Hennings
en son Homers Odyssée, avait mis en pleine lumié€re,
quelques conclusions peuvent étre tirées que je
résumerais sous cing ou six chefs principaux :

1° L’Odyssée primitive a été remaniée et dis-
posée en son ordre actuel pour recevoir des inter-
polations, dont la qualité est toujours médiocre,
souvent déplorable, et Vutilité, plus discutable
encore ; témoignant d’une connaissance hyper-
mnésique du texte original, mais fort imparfaite
des mceurs et coutumes homériques, ces intcrpo-
lations semblent d’origine récente et postérieure
a l’avénement des démocraties ;

2° La plupart de ces interpolations et la « ba-
tisse » actuelle, qu’elles ont entrainée, non seulement
se retrouvent en tous nos manuscrits, sans excep-
tion, mais encore semblent avoir figuré déja dans
toutes les copies que connurent les Alexandrins ;

ae

DEVANT LE PUBLIC 185

3° Ces interpolations doivent en ccnséquence
remonter plus haut que les « éditions d’auteurs »
athéniens ou les « éditions de villes », Créfotse,
Chypriote, Marsetllaise, Argolique, etc. ; sinon,
les Alexandrins en auraient signalé l’absence dans
Vun ou l’autre de ces exemplaires officiels ;

4° Pour s’imposer a toutes les copies publiques
et privées des Anciens, ces interpolations, 4 l’ori-
gine, avaient dii prendre place dans une Odyssée
qui fit ensuite autorité 4 travers tout le monde
grec ; je pense au texte officiel d’Athénes, que
Pisistrate ou ses fils établirent pour le concours des
Panathénces ;

5° Il se peut, néanmoins, que cette batisse
remonte plus haut et que les Athéniens de Solon ou
de Pisistrate l’eussent déja recue des rhapsodes
ou des manuscrits ioniens, au temps ot le Cycle
épique, réunissant et aboutant tous les poèmes
épiques de la geste troyenne, en avait fait une suite
continue, dont notre Iliade et notre Odyssée occu-
paient le centre et a laquelle il avait donc fallu les
adapter ;

6° Rebatie par les macons du Cycle épique ou
par les architectes des Panathénécs, la Poésie
unitaire que nous lisons aujourd’hui n’est pas le
poème d’une seule main et d’un seul jet, qu’un
seul auteur aurait concu d’ensemble et logiquement
exécuté. C’est une collection soit de piéces théi-
trales, de drames, soit d’épisodes, actes ou scénes,

186 L’ODYSSEE

qui présentent entre eux de nombreux et graves
désaccords ; pour les concilier et les juxtaposer, il
fallut ajouter des apports et pratiquer des décou-
pages ou des sutures, dont la trace est toujours
visible et l’habileté, discutable ; en ces apports et
raccords, une communauté de défauts apparait,
non seulement à la lecture du texte grec, mais a
travers toute traduction un peu fidéle : la langue
et le style sont presque toujours de mauvaise qua-
lité ; ’imprécision des termes obscurcit la pensée ;
Vassemblage hasardeux de vers ou d’hémistiches
empruntés cahote la marche du récit ; Poutrance
des détails et la vulgarité de l’ensemble tuurnent
parfois à la brutalité et méme 4 la grossiéreté.

Est-il possible d’aller plus loin et de chercher,
sous la réfection actuelle, le plan et les détails, —
« ’économie », disaient les Anciens, — de la cons-
truction primitive, d’en dégager les parties origi-
nales et d’apercevoir enfin l’ceuvre véritable du
Poète ou des poètes, a qui nous aurions ensuite
quelque moyen, peut-étre, de les attribuer ?

Le début de l’entreprise est aisé ; il s’agit seule-
ment de sonder la facade : chacune des deux
Poésies est un recucil de XXIV « lettres » ; cette
répartition de leurs vers traduit-elle aux yeux
quelques traits saillants de l’organisme interne ?


DEUXIEME PARTIE

LES DRAMES ODYSSEENS

I. — « LETTRES » ET PIÈCES.
II. — OUVERTURE.
III. — LE VOYAGE DE TÉLÉMAQUE.
IV. — Les RÉCITS CHEZ ALKINOOS.
V. — LA VENGEANCE D’ULYSSE.

VI. — FINALE.



« LETTRES » ET PIECES,

« Nous avons d’Homère, — disaient les Com-
mentateurs antiques, — deux Poésies, l’Ihade et
l’'Odyssée, qui comprennent, chacune, plusieurs
Poèmes, nommeés aussi Rhapsodies ou Lettres : ce
dernier nom leur est venu de leur numération
alphabétique ». Ils ajouiaient :

Cette division n’est pas du Poète lui-méme. File
est des critiques de l’école alexandrine. Elle leur
parut nécessaire & cause de la longueur interminable
et, par la, rebutante de ces Poésies : d’ou le décou-
page en tranches. Les gens d’Alexandrie ne jugé-
rent pas utile de donner 4 ces tranches le nom de
premier, second, troisiéme discours, etc., comme a
fait Quintus de Smyrne. Mais, vu le nombre de ces

divisions, ils jugérent préférable de leur donner le
nom de Leftres.

Les Latins ne gardérent pas ce nom: tls disaient
« livres », /1bri, en parlant des divisions del’ Enéide.
Nous disons plus volontiers « chants ». Du coup,
la réelle nature de cette division alexandrine a été
un peu oubliée : la plupart de nos homérisants et
de nos historiens de la littérature grecque étudient,
chant par chant, l’Iliade et l’Odyssée ; puis, sur
l’étude d’un chant ou sur la comparaison de divers

a non

190 L’ODYSSEE

chants entre eux, ils fondent leurs théories ; a les
entendre, tel chant est authentique et tel autre
ne l’est pas ; tel chant est de la main d’un grand
poète et tel autre n’est que l’ouvrage d’un mala-
droit imitateur.

I] faut dire et redire a nos éléves et étudiants
que cette division en tranches ou lettres n’a rien A
voir avec la constitution intime des deux Poésies,
ni avec les intentions du Poète lui-méme, ni avec
les besoins de ses premiers auditoires, ni méme
avec les habitudes des contemporains de Périclés
et de Socrate, lesquels n’avaient pas encore vingt-
quatre lettres dans leur alphabet officiel.

Cette division est arbitraire dans le fond : 4 ne
prendre que deux exemples,un traducteur sedeman-
dera toujours pourquoi les demandes d’Alkinoos -et
la réponse d’Ulysse, séparées les unes des autres,
ont été réparties entre les deux chants VIII et IX:

ALKINOOS. — ... Mais 4 présent, mon héte, il faut
ne rien cacher : sans feinte, réponds-moi ; rien ne
vaut la franchise... Dis-nous quel est le nom que

' là-bas t’ont donné et ton pére et ta mére... Dis-

nous quelle est ta terre et ton peuple et ta ville...
Dis-nous ou tu erras, les contrées que tu vis...
Dis-nous pourquoi ces pleurs, et pourquoi ce cha-
grin qui remplissait ton 4me ?... as-tu sous Ilion

perdu quelque allié ?... ou quelque compagnon 4
’'amitié charmante ?

Telle est la fin du chant VIII, et voici le début
dulX:

« LETTRES » ET PIECES IOI

Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :
ULvesrE. — Seigneur Alkinoos, l’honneur de-tout
ce peuple...

De méme, à la fin du chant XIJ, Ulysse dit a
Alkinoos :

Mais pourquoi vous reprendre ce récit d’hier

soir ? Je l’ai fait devant toi ct ta vaillante épouse,

en cette méme salle... Quand l’histoire est connue,
je hais de la redire...

et voici le début du chant XIIT:

Il dit : tous se taisaient et, tenus sous le charme,
ils gardaient le silence dans l’ombre de la salle...

Alkinoos enfin prit la parole et dit :

ALKINOOS. — Puisque a mon seuil de bronze et
sous les hauts plafonds de ma demeure, Ulysse, te
voici parvenu, tu n’auras plus, je crois, de longues
aventures...

Cette coupure du dialogue ne nous choque peut-
étre pas autant qu’elle devrait : nos yeux s’y sont
habitués dans la lecture de l’£néide, car Virgile, qui
pensait et écrivait 4 l’instar d’Alexandrie, n’a pas
manqué de la reproduire en son épopée, qu’il divisa
en une douzaine de chants ; il a mis la question de
Didon à la fin de son premier « livre »,

Done, mon hédte, réponds et, depuis le début,
raconte-nous, — dit-elle, — les embfiches des
Grecs, et les malheurs des tiens, et tes propres voya-
ges. Car voici que déja,c’est le septiéme été qui, sur
terre et sur mer, t’emporxte par le monde...

ee we |

192 L’ODYSSEE

et la réponse d’Enée ne vient qu’au début du
second livre :
Tous avaient fait silence et, sur le pére Enée,
ils gardaient attachés leurs regards attentifs. Lui,
du haut de son lit, commenga de leur dire...

On voit que, malgré tout, ce fidéle disciple des
Alexandrins a un peu corrigé leur ouvrage, en
intercalant au début de son second chant un vers
quils n’avaient pas au début de leur chant IX et
qu'il emprunta au début de leur chant XIII. De
méme, leur coupure entre XII et XIII lui parut si
invraisemblable qu’ayant arrété au vers 715 de
son chant III le récit d’Enée,

Hic labor extremus ; longarum haec meta viarum ;
hinc me digressum vestris deus appulit oris...
il n’hésita pas a faire une « fin » dans les trois vers
716-718, qu’il ajouta :
Sic pater Aéneas, intentis omnibus, unus
fata renarrabat divum cursusque docebat ;
conticuit tandem factoque hic fine quievit...

Cette division en tranches n’est pas moins arbi-
traire dans la forme. Les douze chants de Virgile
sont de longueurs assez comparables :

I 756 vers V 871 vers IX 871 vers
Il 804 » VI gor » X 908»
III 718 » VII 817 so» XI g15 »
IV 705 » VIII 731 =» XII g50 =»

Dans l’Odyssée, au contraire, tel chant est le
double, presque le triple, de son voisin (IV
847 vers ; VI 331):

ses ai mates

« LETTRES » ET PIECES 193
I 444 vers IX 5695 vers XVII Co6 vers
II 434 » X 574 » XVIII 428)»
III 497 » XI 640» XIX 60, 2»
V 493 » XUIT 440» XXII 434 »
VI 331 «=» XIV 533 » XXILT 501»
VII 347 » XV 557» XXIII 372 8
VIII 586 » XVI 481 » XXIV 548 »

Q

Est-il possible de trouver une raison a cette
maniére de trancher une ceuvre pour la présenter
au public ?... Notre histoire littéraire en offre, du
moins, un autre exemple : ce sont les Mémoires
d’Oulre-Tombe, tels qu’Emile de Girardin les
publia en feuilletons dans son journal La Presse,

Chateaubriand, obligé par les dettes, avait da
en 1836 vendre ses ceuvres a une société d’édition,
qui s’engageait a ne rien publier des Mémoires
avant la mort de l’auteur. En 1844, Emile de
Girardin achetait pour son journal la primeur a
venir de ces Mémoires. Chateaubriand eut beau
protester d’avance contre ce mode de publication :
trois mois et demi après sa mort, La Presse du
21 octobre 1848 donnait les premiers feuilletons.

La Presse, — cit le dernier et véritable éditeur
des Mémoires, M. E. Biré, —- avait intérét a faire
durer le plus longtemps possible la publication
d’une ceuvre qui lui valait beaucoup d’abornés
nouveaux. Paraitre ainsi haché, déchiqueté, étre
lu sans suite, avec des interruptions perpétuelles....
c’étaient la des conditions de publicité déplorab!es
pour un livre comme celui de Chateaubriand. On

13

194 L’ODYSSEE

pouvait espérer du moins qu’après cette malencon-
treuse publication, les Mémoires.paraissant en vo-
lume trouveraient meilleure fortune. Mais ici en-
core, l’auteur eut toutes les chances contre lui : son
livre fut publié en douze tomes... Divisés, découpés
en une infinité de petits chapitres, comme si le
feuilleton continuait encore, les Mémoires n’avaient
donc plus rien de la belle ordonnance, de la symé-
trie savante, qui caractérisent les autres ouvrages
de Chateaubriand. Le décousu, le défaut de suite,
Vabscuce de plan déconcertaient le lecteur et le
disposaient mal a gotiter tant de belles pages, ou se
révélait le génie de lécrivain.

Durant un demi-siècle, le public ne connut les
Mémoires que sous cette illogique division d’Emile
de Girardin ou de ses protes. M. E. Biré pouvait
dire qu’en 1890, les lettrés conservaient encore le
plus vivace, le plus juste préjugé contre cette
ceuvre admirable ; il entreprenait donc de retrou-
ver, sous les tranches du feuilleton, la « batisse »
de lauteur.

Chateaubriand avait dit luicméme, dans une
sorte de Préface testamentaire : « Les Mémoires
sont divisés en parives et en livres... ». Cette répar-
tition se fat d’ailleurs imposée 4 l’auteur qui com-
posait ou disposait son ceuvre pour des lectures
successives chez Mme Récamier. En cette « épopée »
des Mémoires (pour reprendre un mot d’A. Vinet),
sous la division en feuilletons que la Presse avait
introduite, M. E. Biré a facilement retrouvé et
rétabli la répartition organique.

=

« LETTRES » ET PIECES 195

Les « lettres » des Alexandrins! doivent aller
rejoindre les « feuilletons » d’Emile de Girardin,
si on veut que le lecteur francais puisse partager
admiration, l’enthousiasme, que, durant des
siècles, excita dans tout le monde grec la récita-
tion des Poésies.

Antérieurement aux Alexandrins, les vicux
Hellénes connaissaient dans IlIJliade et dans
l’Odyssée des épisodes dont chacun avait son nam
particulier. Elien (Var. Hist. XIII 14) nous donne
une liste de ces titres que les manuscrits, les
Scholes et Eustathe permettent de compléter. La
voici pour l’Odyssée :

CHANT I: trois titres, Assemblée des Dieux ;
Conseils d’Athéna a Télémaque ; Festin des Préten-
dants.

CHANT I1: deux titres, L’Assemblée d’Ithaque ;
Le Voyage de Télémaque.

1. Pour un assez grand nombre d’auteurs antiques, il en
fut de méme. « Au début du sccond siècle avant notre ère,
les dialogues trés étcndus de Platon, comme la République
et les Lots, furent partagés en livres : Platon n’a certaine-
ment pas été l’autecur de ce découpage. On sait maintenant
que presque toutes ces divisions ont été introduites dans
les ceuvres classiques par les Alexandrins. C’est le méme
traitement qu ils ont fait subir au texte d’Hérodote pour le
diviser en « neuf Muses », en supprimant les Jogoz, « discours »,
que l’auteur avait disposés pour la lecture publique et dont
son texte méme nous a gardé les traces évidentes. Par contre,
en son édition de Platon, Aristophane de Byzance groupa
les dialogues en trilogies, nous dit Diogéne Laerce, qui énu-
-mére cing trilogics ct ajoute.: « Les autres ceuvres demeu-
raient séparées, non rangées ».

196 L’ODYSSEE

CHANT Il: un titre, L’Arrivée de Télémaque a
Pylos ou A Pylos.

CHANT Iv: un titre, L’Arritée de Télémaque a
Sparte ou A Lacédémone.

CHANT V: deux titres, Le Départ d’Ulysse de
chez Calypso ou L’Antre de Calypso ; Le Radcau
d@’Ul sse ou Sur le Radeau.

CHANT VI: un titre, L’Arrivée en Phéacie.

CHANT VII: un titre, L’Entrée chez Alkinoos.

CHANT vill: deux titres, La I’cie phéacienne ;
Les Récits d’Ulysse chez Alkinoos.

CHANT IX: un titre, Aux Pays des Kikones, des
Lotophages et des Cyclopes ou Cyclopée.

CHANT X: deux titres, Chez Eole et chez les Les-
trygons ; Chez Circe.

CHANT XI: deux titres, Kvocation des Monts:
Descente chez les Morts.

CHANT XII: un titre, Aux Pays des Sirénes, de
S-slla et Charybde et des Baus du Soleil.

CHANT xill : deux titres, Dépari de Phéacie ;
Arrivée en Ithaque.

CHANT XIV: untitre, La Montée chez le Porcher
ou fa Conversation chez Eumeée.

CHANT XV : trois titres, Le Retour de Télémaque ;
L’Embuscade des Prétendants ; Arrivée de Teélé-
maque chez Eumee.

CHANT XVI: un titre, Reconnaissance d’Ulysse
par Télémaque.

« LETTRES » ET PIECES 197

CHANT XVII: un titre, Rentrée de Tclémaque dans
(la Ville d’)Ithaque. |

CHANT XviII: un titre, Le Pugilat a’Ulysse et
a’ Iroas.

CHANT XIX : deux titres, Conversation de Péné-
lope et d’Ulysse ou Reconnaissance d’Ulysse par
Euryclée ; le Bain de Pieds.

CHANT XX: un titre, Avant le Massacre.

CHANT XXI: un titre, L’Offre de l’Are.

CHANT XXII: un titre, Massacre ou Tuerie des
Prétendants. |

CHANT XXIII: un titre, Reconnaissance d’ Ulysse
par Pénélobe.

CHANT XXIV : deux titres, Seconde Descente chez
les Morvts et La Paix.

Nous avons une preuve certaine que ces titres
d’épisodes sont antérieurs à la division en chants
et qu’en cette division, les Alexandrins n’ont res-
pecté ni la teneur ni l’unité des anciens épisodes :
Hérodote lisait, dans les Exploits de Diomeéde,
des vers que nous lisons, non pas au chant V de
Viliade qui porte ce titre, mais au chant VI,
qui s’appelle aujourd’hui Conversation d’Hector et
ad’ Andromagite.

Il est visible, d’autre part, que les titres d’épi-
sodes, en plusieurs cas, correspondent aux pre-
miers mots des chants qui les portent aujourd’hui:
la division en tranches semble avoir été faite pour
répondre littéralement a ces titres antérieurs.

198 L’ODYSSEE

Que |’on prenne, en effet, dans cette divisicn les
exemples les plus étranges, — et d’abord celle du
chant X, Chez Fole. On ne saurait imaginer cou-
pure moins :ationnelle :

Durant tout un grand jour, jusqu’au soleil cou-
chant, nous restons au festin : on avait du bon vin,
de la viande 4 foison ! Au coucher du soleil, quand
vient le crépuscule, on s’étend pour dormir sur la
gréve de mer (vervs 559).

Mais sitét qu’apparait, dans son berceau de
brume, l’Aurore aux doigts de roses, j’ordonne @ tous
mes gens d’embarquer sans retard et ce larguer
l’amarre. Mes gens sautent a bord et vont s’asseoir
aux bancs ; puis, chacun en sa place, la rame bat
le flot qui blanchit sous les coups. Nous reprenons
la mer, l’Ame navrée, contents d’échapper à la mort,
mais pleurant les amis (vers 566).

CHANT X
CHEZ EOLE...

Nous gagnons Folie, ot le fils d’Hippotés, cher

aux dieux immortels, Fole, a sa demeure...

On comprendrait la coupure après le vers 559, a
l’aurore de 560, au début d’une nouvelle journée ;
mais après 566, couper en plein voyage ! C’est le
titre Chez Eole qui nous a valu cette coupure
devant Folie.

Nous avons les mémes événements et les mémes
formules, mais sans coupure, au chant IX (vers
105-107) :

Mes gens sautent @ bord et vont s’asseoir aux
bancs, puis, chacun en sa place, la rame bat le flot

« LETTRES » ET PIECES 199

qui blanchit sous les coups. Nous reprenons la mer,
l’Ame toujours navrée. De li nous arrivons au pays
des Yeux Ronds, brutes sans foi ni lois, qui, dans
les Immortels, ont tant de confiance qu’ils ne font
de leurs mains ni plants ni labourages.

Un plus bel exemple encore de continuité nous
est fourni au chant X (vers 133-136) :

Nous reprenons la mer, l’ame navrée, contents
d’échapper 4 la mort, mais pleurant les amis. Nous
gagnons Aiaié, une ile que Circé, la terrible déesse,
a choisie pour demeure...

Pourquoi la division entre les chants IX et X,
au-devant du mot folie, n’a-t-elle pas été repro-
duite ici, au-devant du mot Azazé ? Le texte de
part et d’autre était pourtant le méme.

Une répartition plus surprenante encore existe
entre les chants III et IV. Télémaque et Pisistrate
partent de Pylos:

Télémaque monta dans le char magnifique. A
ses cétés, le Nestoride Pisistrate, le meneur des
guerriers, monta et prit en mains les rénes et le
fouet : un coup pour démarrer ; les chevaux, s'en-
volant de grand cceur vers la plaine, laissérent sur
sa butte la ville de Pylos.

Le joug, sur leurs deux cous, tressauta tout le
jour. Le soleil se couchait, et c’était Vheure ot
Vombre emplit toutes les rues comme on entrait a
Phéres, ot le roi Dioclés, un des fils d’Orsiloque,
leur offrit pour la nuit son hospitalité.

Ici,la journée finie,on aurait une coupure logique,
et le chant [TV commencerait 4 laurore suivante :

ee EE meme —— |

200 L’ODYSSEE

Aussitét que sortit, de son berceau de brume,
Vaurore aux doigts de roses, attelant les che-
vaux et montant sur le char aux brillantes cou-
leurs, ils poussaient hors du porche et de l’entrée
sonore, vers les blés de la plaine : 1a, d’une seule
traite, on acheva la route, tant les bétes avaient
de vitesse et de fond.

Mais le titre A Lacédémone nous a valu l’absurde
coupure que les éditeurs se transmettent depuis
vingt siècles :

Le soleil se couchait, et c’était l'heure ot l’ombre
-emplit toutes les rues.

CHANT IV
A LACEDEMONE

Quand, au creux des ravins parut Lacédémone : .
poussant droit au manoir du noble Ménélas, ils
trouvérent le roi.

De méme, le titre Récits chez Alkinoos, — qui
nous a valu la coupure entre les chants VIII et IX
au vers ol: Ulysse commence a raconter, — nous a
valu aussi la coupure absurde entre les chants XII
et XIJI, au vers ot il finit:

Je dérive neuf jours ; 4 la dixiéme nuit, le ciel
me jette enfin sur cette ile océane, ot la nymphe
bouciée, la terrible déesse douée de voix humaine,
Calypso, me recoit et me traite en amie... Mais pour-
quoi vous reprendre ce récit d’hier soir ? je l’ai fait
devant toi et ta vaillante épouse, en cette méme
salle... Quand Vhistoire est connue, je hais de la re-
dire,

——-= — ~ ~~ ra =

« LETTRES » ET PIECES 201

CHANT XIII
DEPART D’ULYSSE

Il dit : tous se taisaient et, tenus sous le charme,
ils gardaient le silence dans l’ombre de la salle.
Alkinoos enfin prit la parole et dit...

Quel serait le sujet de « Il dit » en téte de ce
chant nouveau, si le récitant reprenait a ces vers,
après un silence ?

*
a

Les «inscriptions » sont donc antérieures a la
division en chants et elles l’ont conditionnée.
Mais entre les épisodes qu’elles dénommaient et
les chants qu’elles ont en quelque facon délimités,
quels sont les rapports d’équivalence ou de con-
traste, les différences ou les similitudes ?

Plusieurs de nos chants, qui portent un seul titre,
semblent correspondre a d’anciens épisodes. Au
chant VI, l’Arrivée en Phéacie, comme au chant
Vil, VEntrée chez Alkinoos, parait étre un récit
complet et se suffisant a lui-méme, qui correspond
exactement a son titre particulier : au chant VI,
Ulysse se réveille sur la terre de Phéacie, puis s’en
va chez les Phéaciens, conduit par Nausicaa, —
Arrivée en Phéacte ; au chant VII, il pénétre dans
la ville, puis dans le manoir d’Alkinoos, — Entrée
chez Alkinoos.

Débarrassées des insertions et interpolations,
l’Arrivée aurait 269 vers « légitimes », et l’Entrée

See ne ——<————————

202 L’ODYSSEE

en aurait 264 : pareille symétrie est-elle fortuite ?
Ces chiffres représentent assez bien le nombre de
vers qu’un acteur peut réciter d’affilée, sans fatigue
ni pour lui-méme ni pour son auditoire.

Dans une autre partie de notre Poéste, le chant
XVI n’a qu’un titre, Reconnatssance d’Ulysse par
Télémaque, et il comprend ce seul épisode, en une
seule journée, du réveil au coucher. Débarrassé
des insertions et interpolations, il aurait 369 vers.
Il ne dépasserait pas les limites que peuvent
atteindre les forces d'un récitant et la patience
d’un auditoire. Mais, notablement plus long que
les précédents, appartiendrait-il 4 une autre piéce ?

En continuant cette comparaison des titres
uniques avec leurs chants débairassés de leurs vers
« batards » et « superflus », on arrive a retrouver,
semble-t-il, trois sortes d’épisodes : les uns, au
nombre de onze, n’ont que 250-280 hexamétres ;
quaire ou cinq autres, beaucoup plus longs, en
auraient 390-410 ; une dizaine enfin ne dépasse-
raient pas 370-390. Aurions-nous donc trois piéces
différentes, trois drames qui, jadis autonomes,
auraient été réunis et soudés dans la Poésie
actuelle, puis, a l’époque alexandrine, tranchés
en XXIV tomes ?

C’est à la méme hypothése que nous aménerait
l’examen des titres doubles. Car il est deux de ces
titres, — le Voyage de Télémaque et les Récits chez
Alkinoos, — qui ne peuvent pas convenir 4 un

« LETTRES » ET PIECES 203

seul épiscde, mais en couvrent évidemment plu-
sleurs.

Le titre Voyage de Télémaque figure en téte
du chant IT, après l’autre titre Assemblée d’Itha-
gue. Nos éditeurs et homérisants ont cru pouvoir
atiribuer ces deux titres au seul chant IT et loger
lV’ Assemblée dans Je début (vers 1-257) et le Départ
de Télé:naque (comme ils disent) à la fin (vers 258-
434) de ce seul et méme épisode. Mais une telle
opération repose sur un gros contresens : jamais
Déparit de Télémaque n’a traduit le titre grec
Telemakhou Apod:mua. A ce dernier mot, en effet,
correspondent nos mots de Voyage, Absence (du
pays), Séjour a Vélvanger. Jamais les Anciens n’ont
compris cette Apod’mie de Télémaque autrement
que comme l’ensemble d’un Voyage de Télémaque :
départ, absence et retour.

Ainsi traduit, le titre ne peut pas convenir au
seul chant IT, lequel ne nous raconte que |’ Assem-
blée d’Ithaque et ne peut méviter que ce titre pa: ti-
culier. Nous n’avons dans les 4c6 vers authenti-
ques de ce chant II qu’un seul épisode, similaire
a lépisode suivant A Pylos, qui aurait le méme
nombre de vers a peu prés, soit 387.

Par contre, le tiire général de Voyage... doit
englober plusieurs épisodes qui formaient un
ensemble, une « piéce » et dont nous connaissons
déja deux, l’Assemblée d’Ithaque et A Pylos;
mais cet ensemble devait comprendre aussi deux

SE a

a

204 L’ODYSSEE

autres épisodes qui suivent, A Lacédémone et le
Retour de Téléemaque ; il fallait que, parti d’Ithaque,
le fils d"Ulysse y revint.

Aurions-nous donc en notre Poésie actuelle une.
« piéce » détachable avec son titre propre, Le
Voyage de Télémaque, et ses différents épisodes,
symétriquement longs de quelque quatre cents
vers ?... Faudrait-il revenir aux hypothéses des
Critiques du XIXe siècle, en particulier d’Ad.
Kirchhoff et de ses disciples, 4 la conception et a la
recherche d’une Odyssée tripartite : Télémachie,
Retour d’Ulysse et Vengeance d’Ulysse, comme ils
disaient ?

Les deux titres d’un autre chant doivent nous
incliner encore vers cette hypothése: le chant VIII,
en effet, est tout à la fois La Féte phéacienne et Les
Récits chez Alkinocs. Or personne ne conteste plus
que ce deuxiéme titre ne peut pas convenir au seul
chant VIII. C’est, comme Le Voyage de Télémaque,
un titre général, qui couvre plusieurs épisodes ; il
doit s’allonger, par-dessus les chants IX, X, XI et
XII, jusqu’au début du chant XIII, dont les 184
premiers vers lui appartiennent encore.

En ces quatre chants et demi, Ulysse raconte ses
aventures, devant Alkinoos et les Phéaciens ; mais
les chants V, VI, VII et VIII ne sauraicnt étre
séparés des chants IX et suivants. Les Récils com-
prennent donc les huit chants et demi V-XIII..,
et ils se composent de neuf épisodes authentiques ;

5 en
« LETTRES » ET PIECES 205

L’ANTRE DE CALYPsO P?

Lz RADEAU D’ULYSSE 250 vers authentiques,

L’ ARRIVEE CHEZ LES PHEACIENS 269 2

L’ENTREE CHEZALKINOCS 264 »

KIKONES ET LOTOPHAGES 253 a

LE CYCLOPE 255 B

EoLe Et LesTRYGONS 281 »

Crrcé 251 »

L’EvocaTIon prs Morts 270 6

SIRENES, CHARYBDE ET SCYLIA 258 »

LES VACHES DU SOLEIL 298 9

Deux épisodes interpolés figuraient en outre
dans les récitations athéniennes des Panathénées
et ont passé dans notre Poésie :

La FETE PHEACIENNE 2?
LA DESCENTE AUX ENFERS ??

On pourrait donc comparer les Réctts chez Alki-
100s a Vune de ces suites de tapisseries dont -tous
les panneaux de méme taille, mais indépendants,
font partie d’un ensemble et traitent, chacun, un
chapitre du sujet. En cette suite phéacienne, l’au-
teur du carton primitif n’avait imaginé et créé que
onze panneaux : deux autres furent ajoutés par le
gout douteux des ages plus récents ; ils se distin-
guent aux yeux les moins prévenus par la diffé-
rence de matiére, de couleur et de style.

“Du premier quart du chant XIII (vers 184) au
troisiéme quart du chant XXIII (vers 297), la
suite de la Poésie est un troisiéme drame dont le
titre général ne nous a pas été conservé parmi les

206 L’ODYSSEE

inscriptions particuliéres des épisodes. Mais un
mot, sans cesse répété en ces dix chants XIII-
XXITI, nous dit et redit que le sujet commun de
cette derniére série est la Vengeance d’ Ulysse. Ce
troisiéme drame est en neuf épisodes authen-
tiques :

L’ ARRIVEE D’ULYSSEEN ITHAQUE 370 vers authentiques
LA CONVERSATION CHEZ EUMEE 387 »

Aux CHAMPS... 2? D
FILS ET PERE 369 »
A LA VILLE 381 »
LE BaIN RE PIEDS 369 »
LE JEU DE L’Arc 385 »
LE MASSACRE DES PRETENDANTS 372 »
MarRI ET FEMME 368 ”

et un épisode « batard » a été ajouté :

LE PuGILaT 391 vers authentiques

Le drame de la Vengeance est la continuaticn
immédiate du drame des Récits: après Je der-
nier vers de ceux-ci (chant XIII, vers 184), le pre-
mier vers de celle-la a pris place en notre Poésie,
sans le moindre raccord (chant XIII, vers 185). La
piéce fut certainement écrite par son auteur pour
venir prendre cette place. Si donc les deux drames
sont du méme auteur, ils ont été ou composés ou
remaniés par lui pour établir ce contact intime,
on pourrait dire: cette suite et fin. S’ils sont de
mains différentes, il est certain que les Réczts sont
antérieurs à la Vengeance.

« LETTRES » ET PIECES 207

Les deux drames sont-ils du méme auteur ? I
serait au moins surprenant qu’ayant fait une pre-
miére série d’épisodes 4 250-280 vers, le méme
auteur elt continué par une autre série a 37¢-
399 vers : une suite de tapisseries de 2 métres 50
de haut ne recoit pas pour continuation des tapis-
series de 3 métres 70, et cette différence de taille
n’est rien encore, si l’on considére les différences
de travail et de métier.

Les Réctts furent exécutés suivant une techni-
que et sur un rythme de frise; je dirais presque :
de film ininterrompu. La narration y déroule ses
alternances de récitatifs et de dialogues, sans que
jamais le héros principal, ses actes, ses projets et
ses sentiments quittent le champ ni méme le pre-
mier plan de la scéne.

La Vengeance, au contraire, a été concue suivant
un rythme et une technique de quadratin ou,
comme auraient dit les Anciens, de métopes, je
dirais presque : de projections successives. Chaque
épisode y comprend le plus souvent deux, trois ou
quatre tableautins juxtaposés, mais non pas
continus, avec deux, trois et quatre groupes de
personnages différents, en des lieux éloignés les
uns des autres. L’épisode de la Reconnaissance
d’ Ulysse par Télémaque (chant XVI, vers 1-48r)
peut étre pris comme type : de l’aube à la nuit,
trois changements de personnages et de lieux nous
montrent Eumée, Ulysse et son fils dans la cabane

208 L’ODYSSEE

du porcher (1-320), les prétendants dans le port,
lagora et le manoir d’Ithaque (321-408), la des-
cente de Pénélope dans le mégaron (4c¢9-451) et,
de nouveau, la réunion d’Ulyssc, de Télémaque et
d’Eumée dans la cabane (452-481).

Cette répartition de la Vengeance en métopes a
cu pour résultat de multiplier les tentations et
méme les appels aux interpolateurs et de faciliter
leurs entreprises. Dans la frise continue des Réczts,
on rencontre quelques fragments ou quelques longs
morceaux d’unc autre époque. Mais les vers
« batards » et « superflus » n’émergent que de-ci
de-la ou ne font que taches sans grandes propor-
tions : au total, sur quelque 3.800 vers, 435 inter-
polations ou insertions, — tout juste un huiti¢me.
Si deux longues bandes, Les Jeux et La Desceite
aux Enfers, ont été ajoutées à la frise originale, elles
n’ont pu y entrer que par effraction, non seulement
du contexte, mais de tout le plan primitif : aux
quatre journées que séjournait Ulysse sur la route
maritime, dans les parages, sur la terre ou dans
la ville des Phéaciens, il a fallu en ajouter unc
cinqui¢me ; imaginez, si possible, un cinquiéme
coté ajouté à la frise et, par suite, au quadrila-
tére du Parthénon.

Quelle différence avec les chants de la Vengeance!
sur les 4.3608 vers que comprend le texte actucl, Ic
nombre des « batards » et « superflus » dépasse
1.700 ; la proportion des métopes interpolées aux

: . . . . : - . . - . 7 4 *, caw

a

« LETTRES » ET PIECES 209

métopes originales atteint presque les deux cin-
qui¢mes... Un huitiéme, d’une part, et deux cin-
quiémes, de l’autre : l’écart est trop grand pour
n’étre qu’un effet du hasard ou du caprice des
hommes. La cause profonde apparait dans la dif-
férence de structure entre les longs épisodes des
deux premiers drames et les scénes moins suivies
que juxtaposées du dernier : il est plus facile
d’ajouter de nouveaux cadres a une galerie de
tableaux qu’une portion de fresque aux murs d’une
salle continiment déccrée.

Autre différence dans les « annonces » du dia-
logue : les Récits recourent d’ordinaire pour cet
usage au vers plein, complet ; il semble que 1’au-
teur de la Vengeance ait voulu parfois se contenter
d’un hémistiche.

Et il est une annonce que la Vengeance posséde
en propre et répéte une quinzaine de fois : Alors,
porcher Eumée, tu lus dis en réponse. Nulle part dans
les Récits ni le Vovage on ne rencontre cette
formule, qui ne manque pas d’une certaine emphase
ironique. Mais trois fois dans |’Idade, on retrouve
une formule analogue : Tu dis en gémissant, 6
cavalier Patrocle.

On pourrait, encore, dresser le catalcgue des
mots que la Vengeance est seule 4 employer, et il
sufiit d’en lire cent vers, après cent vers des Récits,
pour apprécier tout aussitdt la valeur littéraire de
ces deux textes.

14

210 L°ODYSSEE

*
* Oe

Les onze épisodes originaux des Récits sont, pris

a part ou juxtaposés, les ouvrages les plus parfaits,
peut-étre, du génie grec. On peut les examiner
point a point, fila fil, sans trouver jamais dans la
chaine ou la trame la moindre malfacon ni la moin-
re faiblesse : c’est partout la méme qualité de la
matiére et la méme maitrise du métier, au service
de l’art le plus vigoureux et le plus fin. $1 j’avais a
suggérer au lecteur francais un terme de comparai-
son, je le renverrais aux tragédies les plus achevées
de notre Racine : composition et exécution, ensem-
ble et détail, fond et forme, langue et vers, mots et
phrases, dialogues et descriptions, tout conspire a
la perfection de cette ceuvre de force et de charme,
de simplicité et de noblesse, d’émotion et d’élo-
quence, de terreur et de sourires, oti l'homme de
tous les siècles vient se chercher et se reconnaitre
D’un bout a l’autre de la Vengeance, le traduc-
teur choppe sur des termes impropres, sur des répé-
titions, des délayages, du verbiage et des rythmes
ou monotones ou trop heurtés. Je n’ai rien fait
dans ma traduction pour voiler ces faiblesses ni
rompre ce ronron épique : je crois qu’à la lire, on
constatera lVinfériorité de ces derniers chants de
la Poésie sur les chants du milieu ; méme dans le
plus beau, peut-étre, méme dans Mavi et Femme
(ou Reconnaissance d’Ulysse par Pénélope), j’ai

« LETTRES » ET PIECES 211

taché que |’on ptt toujours mesurer la distance
qui sépare, je crois, du « Racine» des fécits, celui
que j’appellerais volontiers le « Voltaire » de la
Vengeance, — pour emprunter deux termes de
comparaison a l’histoire de notre tragédie.

De la Vengeance au Voyage de Télémaque, la
distance est moins grande, mais n’est pas moins
sensible. Les épisodes des deux poèmes n’étant pas
de tailles trés différentes (38c vers d’un cété, 400
vers de l’autre, en moyenne), on pourrait se deman-
der si les deux ouvrages n’ont pas été tissés sur le
méme métier. Quelques marques d’origine les
distinguent aussitét.

I] a fallu une interpolation grossiére pour intro-
duire dans la Vengeance lun des personnages du
Voyage : Eurynomos, le fils d’Égyptios. Dans le
Voyage, Euryclée est tout à la fois la nourrice ct
Vintendante ; dans la Vengeance Vintendante est
urynomé ; Euryclée, la nourrice, est devenue un
personnage de marque, intermédiaire entre la mai-
tresse du logis et les femmes de service.

Le jour ot. l’on placa le Vovage devant les Réctts
et ott on l’amalgama à la Vengeance, il fallut en
juxtapeser les dates sans pouvoir les concilier. A
lire le Voyage, Ulysse demeurerait quatre jours et
quatre nuits au moins dars la cabane d’Eumée ;
il ne peut en rester que trcis, selon le calendrier de
la Vengeance. De méme, les prétendants, qui ne
peuvent rester que quelques heures en embuscade

2 EE wn |

242 L’ODYSSEE

sur l’ilct d’exil d’Astéris, y devraient menter la
garde tout un mois, sans repos, sans reléve, sans
ravitaillement. De méme encore, l’infaillible devin
Halithersés annonce a l’assemblée d’Ithaque le
rctour d'Ulysse comme un événement tout pro-
che : « Ce n’est plus pour longtemps, sachez-le
bien, qu’ Ulysse est séparé des siens ; il est tout prés
déja, plantant aux prétendants et le meurtre et la
mort, et bien d’autres encore patiront parmi nous...
C’est moi qui vous le dis : voici que tout arrive de
ces prédictions que je lui fis, a lui. Aujourd’hui,
tout s’achéve ». S1 ces mots ont un sens, le devin
ne peut pas les prononcer avant que les dieux
aient décidé le retour d’Ulysse et tant que le héros
est encore le prisonnier de Calypso.

A Vheire ot parle Halithersés, ’ Ulysse du texte
actucl n’est pas en train de planter aux pré{en-
dants le meurtre et le trépas : il pleure sur les
rochers de Vile ccéane et il n’en partira que dans
une longue semaine ; il ne comploterà la mort des
préiendants que trente jours plus tard, quand
enfin on le débarquera en son Ithaque.

Les Anciens s’étonnaient déja de ce Voyage
doublement et triplement inutile à la marche de la
présente Odyssée. De longues scholies nous en
détaillent les inconvénients : Télémaque s’en va
courir tous les risques ; 11 abandonne son manor et
sa mére aux prétendants, juste 4 l’heure ot son
pére va rentrer et ott le départ du fils ne peut en

Eee =

=e

« LETTRES » ET PIECES 213

rien servir 4 ce retour !... A lire et suriout a tra-
duire le Voyage, on ne rencontre pas toujours la
claire simplicité et la légére et souveraine aisance
des Réciis, mais jamais, ou presque jamais, les
cahots, obscurités et maladresses de la Vengeance.
Pourtant, du ronron épique de cette derniére il est
de-ci de-la quelques échos dans le Voyage, alors
qu’on n’en trouve pas trace dans les Récits : entre
le grand poète des Réczis et le versificateur de la
Vengeance, Vauteur du Voyage est un ingénieux
ouvrier de bons vers faciles, cculants et pleins ;
notre ihéatre, entre ses Racine et ses Voltaire, eut
s2s Regnard. M. Maurice Croiset, en son Histoire
de la Littévature grecgue (1, p. 279), a bien défini
cette « poésie élégante, qui a de la grace et de la
vie, mais qui manque de force et de concision ». Si
l’on peut dire que le « bonhomme » Eumée aux
allures cordiales, mais un peu communes, est le
personnage typique de la Vengeance, le vieux
Nestor aux longs discours un peu conventionnels
est celui du Voyage, comme lhabile et fertile
Ulysse est celui des [éczts.

La Vengeance et les Récits se ressemblent néan-
moins par le rdle de premier plan qu‘ils donnent au
fils de Laérte : ces deux drames sont tirés tout
entiers de la geste traditionnelle d’Ulysse; ils font
partie, si l’on peut dire, du « cycle d’Ithaque » et
s’adressaient 4 tous les « fils d’Achéens ». Il pour-
rait sembler que le Voyage eit une autre source

Gene ee nadia emegimarengmarnerinicano=)
ee TS ened

214 L’ODYSSEE

et voulit plaire a un auditoire plus spécial.

Le roi et la dynastie d’Ithaque gardérent assu-
rément une popularité panhellénique, méme quand
se fut effondré, avec l’Hellade achéenne de l’éos,
le royaume fédéral des Iles, quand Doulichion,
Samé, Zante la forestiére, aussi bien qu’Ithaque
elle-méme, furent passées a l’arriére-plan de V’his-
toire classique. Mais les vrais héros du Voyage
sont moins Télémaque et son pére que le fils de
Nélée, Nestor, et son fils, Pisistrate.

Ces Néléides y tiennent la place la plus enviable :
est-il dynastie plus sage, plus juste, plus pieuse,
plus unie, plus heureuse, plus digne, par la vail-
lance de ses hommes et la vertu de ses femmes, de
l’estime et de l’affection publiques ? Seul de tous
les rois de l’épos, Nestor n’est en butte ni a la
colére des Dieux, comme Ajax ou Ulysse, ni aux
tromperies ou aux crimes de son épouse, comme les
deux Atrides, Dioméde et Idoménée ; il a perdu
son fils, le vaillant Antiloque, sous les murs d’Ilion;
mais, après le sac de la ville, il est rentré tout droit
chez lui, sans encombre, et il a vieilli sans autre
chagrin, jusqu’au terme de l’existence humaine,
« heureux en son €pouse, heureux en ses enfants »
(dit le pauvre Ménélas, qui n’a pas de fils légitime
et qui est le mari d’Héléne), modéle des pasteurs
de peuple, fidéle serviteur des dieux... Existait-il
une autre dynastie dont une cité pit étre aussi
fiére ?

a ae +

« LETTRES » ET PIECES 215

Nous ne savons ni ot ni quand furent composés
les divers dremes cdysséens ; du moins pouvons-
nous trouver dans le texte méme du Voyage quel-
ques indices de sa patrie. L’auteur regardait le
monde depuis les rivages asiatiques: pour lui, le
détroit de Psara était au dela de Chios, et le
détroit de Chios, en deca de cette ile, au long du
Mimas.

Hérodote nous dit que certaines des cités
ioniennes avaient pris pour rois des Néléides,
émigrés de Pylos et descendants de Nestor. Hella-
nicos tracait la généalogie de cette famille depuis
Salmoneus et Tyro jusqu’a Mélanthos, le dernier
roi de Pylos, qui, chassé par les Doriens, s’€tait
établi a Athénes et dont les descendants avaient
conduit l’émigration ionienne en Asie. Ce Mélan-
thos était le fils du Tvransporteur d’ Hommes,
Andropompos, et de la Dame aux Rénes, Hénicché,
la fille de ’1Homme au Char, Harménios, et la
petite-fille du Lieur de Chevaux, Zeuxippos.

Ne voila-t-il pas les véritables descendants de
notre Nestor odysséen et de ses fils ? et le « trans-
port » de Télémaque a Sparte par Pisistrate, le
lieur de chevaux et le conducteur de char, ne sem-
ble-t-il pas comme le roman de cette généalogie
ionienne ?

Je crois que le Voyage fut composé par un aéde
courtisan, — je dirais presque : un poète-lauréat,
— pour donner un nouveau lustre à la famille

216 L’ODYSSEE

royale qui l’entretenait. C’est 4 quelque poète de
Milet que je l’attribuerais volontiers : le sacrificc
fédéral des douze cités pyliennes au sanctuaire
néléide de Poseidon, que le Vo.age nous décrit sur
la plage de Pylos, me semble avoir quelque parenté
avec la féte fédérale que les douze cités des Ioniens
célébraient au promontoire de Mycale, en lVhon-
neur de Poscidon Héliconios, dont elles avaient
apporté le culte de leur ancienne patrie du Pélc-
ponnése... Qui sait méme si le Voyage ne fut pas
composé pour une récitation a ces Panionia ?

Pour la date, on peut, je crois étre aussi affirma-
tif. Le Voyage différe des Récits par la longueur des
scénes (390-400 vers en moyenne au lieu de 26c-
280) : la scéne de 260-280 vers n’était-elle pas plus
justement mesurée pour les forces d’un compost-
teur-récitant, d’un aéde à la mode primitive ?
L’acteur de métier, le rvhapsode, put ensuite
s’habituer lui-méme à la rude tache de débiter sans
grand repos 390 vers, et habituer son public a la
patience de les écouter.

Le sujet du Voyage, comparé au sujet des écits,
apparait, d’autre part, comme une réplique moins
belle, moins variée, mais de méme invention : les
aventures de Ménélas, contées par lui dans son
manoir de Sparte, sont le pendant des aventures
d’Ulysse, contées par lui dans le manoir de Phéa-
cie. L’imitation et méme la copie se fait sentir
jusque dans le texte. C’est par dizaines que l’on

a

« LETTRES » ET PIECES 217

f

pourrait montrer des vers du Voyage, non pas
seulement inspirés et imités des Récits, mais dé-
calqués ou transcrits sans grand changement et
tout juste adaptés au service et à la place qu’ils
doivent remplir. Encore en est-il plusieurs qu’il
a fallu ou mutiler ou affaiblir pour les y faire en-
trer. Quand Racine en ses Plaideurs reprenait ls
vers du Cid,

Ses rides sur son front gravaient tous ses exploits,

il s’adressait 4 un public qui saluait d’un sourire
cette réminiscence voulue et plaisamment irres-
pectueuse. Le Voyage contient nombre de vers
qui furent empruntés de méme au texte des Ré-
cits, avec la méme intention et, sans doute le
méme résultat.

De tous ces iraits, on peut conclure que le drame
plus récent du }oyage est sorti du drame des Ré-
cits, comme un complément analogue a ces En-
jances que notre Moyen Age mettait au-devant
d’une chanson de geste devenue populaire ; mais
dans cette En/ance odysséenne, le jeune Télé-
maque a pris la place qu’aurait di tenir le jeune
Ulysse.

-



It

OUVERTURE.

Les trois drames odysséens, que nous venons de
retrouver, — Voyage de Télémaque, Réctts chez
Alkinoos et Vengeance d’ Ulysse, — ne remplissent
pas les XXIV chants de la « Poésie » actuelle :
laissant en dehors le chant I, ils vont du début du
chant II au vers 296 du chant XXIII, laissant
aussi en dehors la fin de ce chant XXIII et tout le
chant XXIV.

C’est au vers 296 du chant XXIII qu’Aristo-
phane de Byzance et Aristarque mettaient le point
final de l’Odyssée et l’un de nos manuscrits by-
zantins porte encore en cet endroit quatre po:nts
en rond et la mention Fin de l’Odyssée. Nous ver-
rons a l’examen du texte, de la métrique, de la
composition et de la langue que les 76 derniers
vers de XXIII et les 548 de XXIV sont peut-étre
la p us certaine et la pire des interpolations qu'une
main maladroite et irrespectueuse ait jamais intro-
duite dans l’une ou l’autre des deux Poésies : dé-
barrassées des «surinterpolations» qui achévent de
les rendre illisibles, ces 624 vers apparaissent
comme un « Finale » ajouté récemment afin de don-
ner a l’ensemble une sorte d’épilogue afin d’assurer

|

220 L’ODYSSEE

aussi le passage et la jonction de notre Odyssée
à la Télégonie, autre épos qui la suivait dans la
chaine du Cycle épigue.

Il est admis par la plupart des critiques mode-nes
et il semble presque certain que le chant I fut
ajouté de méme, comme « Ouve:zture » ou « Pro-
logue », afin d’englober les trois drames en une
« trilogie », — auraient dit les Athéniens, — peut-
étre aussi afin de souder la cha ne du Cycle ép:que
entre les drames de l’Odyssée et ceux de I’ Iliade qui
précédaient.

*
*

En ce chant I, tout lecteur du texte grec dis-
tingue deux parties trés différentes par la compo-
sition et la valeur du texte, par certaines particu-
larités aussi du ton et du fond, surtout par les
répétitions ou imitations de vers empruntés au
reste de la Poésie.

Les 87 premiers vers, d’une qualité tout homé-
rique, sont comparables aux meilleurs morceaux
des Récits chez Alkinoos : le tissu, si l’on peut dire,
est de m“me matiére et de m*me teinte : m*me
solidité, méme souplesse, méme brillant, mais
sobre fantaisie, méme absence de lourds ornements,
méme légéreté aussi bien de la trame que de la
broderie et des couleurs. Porté sur ce texte résis-
tant et uni, comme sur un courant limpide et ra-
pide, le traducteur de ces 87 premiers vers se sent

OUVERTURE 221

glisser 4 l’aise, en sireté : brusquement, au vers 88,
commencent les aspérités et les faiblesses d’un
texte liche ou compact, mou ou rugueux, bous-
culé ou mal suturé, qui dure jusqu’à la fin de ce
chant I. Puis, on retrouve, au chant II, dans le
Voyage de Télémaque, une matiére et une mani¢re
de bonne qualité. Mais c’est au chant V seulement,
dans les Iécits chez Alkinoos que l’on peut de nou-
veau s’abandonner sans risque aux charmes sans
perfidies ni défaillances de cette belle « urbanité ».

Ces 87 vers se composent de deux parties : une
Invecation à la Muse et le début d’unc Assemblée
des Dieux.

INVOCATION A LA MUSE

C’est |’Homme aux mille tours, Muse, qu’il faut
me dire, Celui qui tant erra quand, de Troade, il
eat pillé la ville sainte, Celui qui visita les cités de
tant d’hommes et connut leur esprit, Celui qui sur
les mers, passa par tant d’angoisses, en luttant pour
survivre et ramener ses gens. Hélas! méme 4 ce
prix, tout son désir ne put sauver son équipage : ils
ne durent la mort’ qu’& leur propre sottise, ces fous
qui, du Soleil, avaient mangé les beeufs ; c’est Jui, le
fils d’En Haut, qui raya de leur vie la journée du
retour. _

Viens, 6 fille de Zeus, nous dire, 4 nous aussi,
quelqu’un de ces exploits.

En ce programme, les seuls Récits chez Alkinoos,
sont annoncés, et avec la fin que nous avons cru
pouvoir leur assigner ; car l’épisode des Beu/s du

222 L’ODYSSEE

Soleil est bien le dernier que chantera le Poète.
Cette [nvocation implique assurément qu’Ulysse a
pu avoir, a eu d’autres aventures, que d’autres ont
déja chantées, grace à la Muse qui les leur a dites,
«a eux aussi ». Mais elle définit la part des légendes
odysséennes que notre Poète compte traiter : la
colére de Poseidon en sera le centre et le moteur; du
début du chant V au milieu du chant XIII, nous
en voyons les effets ; elle cesse, — et le drame des
Récits avec elle, — dès linstant qu’Ulysse a mis
le pied sur son ile ; Ulysse alors n’est pas encore
au bout de ses épreuves ; méme dans son Ithaque
méme parmi les siens, il aura encore 4 lutter... Mais
ceci, comme disent les conteurs arabes, ceci est une
autre histoire.

Vue sous cet angle, cette Invocation appa-
rait comme le début logique et nécessaire des
Récits... C’est après les dix vers de cette Invocation
que la premiére Assemblée des Dieux part du méme
point pour aboutir au méme décret que la seconde
Assemblée deS mémes dieux, qui ouvre les Récits
au début du chant V.

L’ASSEMBLEE DES DIEUX

Ils étaient au logis, tous les autres héros, tous
ceux qui, de la mort, avaient sauvé leurs tétes : ils
avaient réchappé de la guerre et des flots. Il ne
restait que lui & toujours désirer le retour et sa
femme, car une nymphe auguste le retenait captif
au creux de ses cavernes, Calypso, qui brilait, cette

toute divine, de l’avoir pour époux,

EIEN E  —  ———————————

OUVERTURE 223

Méme quand vint l’année du cyle révolu ou les
dicux lui filaient le retour au logis, méme dans son
Ithaque et dans les bras des siens, il n’allait pas
trouver la fin de ses épreuves. Tous les dieux le
plaignaient, sauf un seul, Poseidon, dont la haine
traquait cet Ulysse divin jusqu’a son arrivée a la
terre natale.

Or le dieu s’en alla chez les Négres lointains, les
Négres répartis au bout du genre humain, dans leur
double domaine, les uns vers le couchant, les autres
vers l’aurore : devant leur hécatombe de taureaux
et d’agneaux, il vivait dans la joie, installé au fes-
tin. Mais tous les autres dieux tenaient leur assem-
blée dans le manoir de Zeus, le seigneur de l’Olympe,
qui, devant eux, venait de prendre la parole. Or,
le Pére des dieux et des hommes pensait a l’éminent
Egisthe, immolé par Oreste, ce fils d’Agamemnon
dont tous chantaient la gloire.

Plein de ce souvenir, Zeus dit aux Immortels :

Zeus. — Ah ! misére !... Ecoutez les mortels
mettre en cause les dieux ! C’est de nous, disent-ils,
que leur viennent les maux, quand eux, en vérité,
par leur propre sottise, aggravent les malheurs assi-
gnés par le sort. Tel encor cet Egisthe ! pour ag-
graver le sort, il voulut épouser la femme de!’ Atride
et tuer le héros sitdt qu’il rentrerait. La mort était
sur lui: il le savait ; nous-méme, nous Il’avions
averti et, par l’envoi d’Hermés, le guetteur rayon-
nant, nous l’avions détourné de courtiser l’épouse
et de tuer le roi, ou l’Atride en son fils trouverait
un vengeur, quand Oreste grandi regretterait sa
terre. Hermés, bon conseiller, parla suivant nos
ordres. Mais rien ne put fléchir les sentiments
d’Egisthe. Maintenant, d’un seul coup, il vient de
tout payer |

224

L’ODYSSEE

Athéna, la déesse aux yeux pers, répliqua :

ATHENA. — Fils de Cronos, mon pére, supréme
Majesté; celui-la n’est tombé que d’une mort trop
juste, et meure comme lui qui voudrait l’imiter |
Mais moi, si j’ai le cceur brisé, c’est pour Ulysse,
pour ce sage, accablé du sort, qui, loin des siens,
continue de souffrir dans une fle aux deux rives.
Sur ce nombril des mers, en cette terre aux arbres,
habite une déesse, une fille d’Atlas, cet esprit
malfaisant, qui connait, de la mer entiére, les
abimes et qui veille, 4 luiseul, sur les hautes colonnes
qui gardent, écarté de la terre, le ciel. Sa fille tient
captif le malheureux qui pleure. Sans cesse, en lita-
nies de douceurs amoureuses, elle veut lui verser
Voubli de son Ithaque. Mais lui, qui ne voudrait que
voir monter un jour les fumées de sa terre, il appelle
la mort !... Ton coeur, roi de l’Olympe, est-il donc
insensible ? Ne fut-il pas un temps qu’Ulysse et ses
offrandes, dans la plaine de Troie, prés des vais-
seaux d’Argos, trouvaient grace 4 tes yeux ?
Aujourd’hui, pourquoi donc ce méme Ulysse, 6
dieu, t’est-il tant odieux ?

Zeus, l’assembleur des nues, lui fit cette réponse :

ZEUS. — Quel mot s’est échappé de l’enclos de tes
dents, ma fille ? Eh! comment donc oublierais-je
jamais cet Ulysse divin qui, sur tous les mortels,
Yemporte et par l’esprit et par les sacrifices qu’il fit
toujours aux dieux, maftres des champs du ciel :
Mais non! c’est Poseidon, le maitre de la terre! Sa
colére s’acharne 4 venger le Cyclope, le divin Poly-
pheéme, dont la force régnait sur les autres Cyclopes
et. qu’ Ulysse aveugla : pour mére, il avait eu la nym-
phe Thoossa, la fille de Phorkys, un des dieux
conseillers de la mer inféconde, et c’est 4 Poscidon
qu’au creux de ses cavernes, elle s’était donnée,

OUVERTURE 225

De ce jour, Poseidon, l’ébranleur de la terre, sans
mettre Ulysse & mort, l’éloigne de son ile... Mais
allons ! tous ici, décrétons son retour ! cherchons-
en les moyens! Poseidon n’aura plus qu’a brider
sa colére, ne pouvant tenir téte & tous les Immortels,
ni lutter, & lui seul, contre leur volonté.

Athéna, la déesse aux yeux pers, répliqua :

AtHENna. — Fils de Cronos, mon pére, supréme
Majesté,si, des dieux bienheureux,c’est maintenant
V’avis que le tant sage Ulysse en sa maison re-
vienne, envoyons, sans tarder, jusqu’a l’ile océane,
Hermés, le rayonnant porteur de tes messages, et
qu’en toute vitesse, il aille révéler & la Nymphe
bouclée le décret sans appel sur le retour d’Ulysse
et lui dise comment ce grand cceur peut rentrer !

En ces vers 1-87, on trouve assurément les
mémes répétitions et « formules de style » que
dans les autres épisodes odysséens. Mais elles n’oc-
cupent qu’une partie fort restreinte du texte, et
ces formules indispensables sont toujours em-
ployées avec leur sens vrai et plein.

Les vers 88-444 sont, au contraire, un centon
chaotique, dont le seul Finale pourrait fournir
le similaire : de ces 357 vers, si l’on retranche 34
« batards » ou « superflus », il en est encore une cen-
taine pour le moins que, partiels ou complets,
intacts ou légérement modifiés, on retrouve en
d’autres passages d’ou ils ne sauraient disparaftre,
et, pour le fond comme pour la forme, nombre de
ces vers sont contraires a tout ce que nous savons
des « réalités » odysséennes.

15

a ——

226 L’ODYSSEE

Une différence essentielle dans la vie quotidienne
apparait entre lIliade et ’Odyssée. Le mot « draps
de lit » revient dans l’Odyssée chaque fois qu’il est
question du coucher des héros. Il ne parait qu’une
fois dans l’Ilade, en ce chant XXIV que certains
critiques appellent « odysséen », a cause des mul-
tiples ressemblances de sa langue avec celle de
Vautre Poésie. Les lits de lOdyssée n’ont rien a
envier aux ndtres : cadre de bois lourd, sur lequel
un quadrillage de courroies tient lieu de sommier ;
feutres de laine qui remplacent nos matelas ; draps
de lin et couvertures de laine... Dans l|’Iliade, les
Troyens, qui sont chez eux, surtout le bon roi
Priam et sa vieille épouse pourraient avoir le
méme coucher ; mais les draps ne figurent que
dans la tente d’Achille. Or, à la fin de notre chant I,
Télémaque se couche comme un héros, non de
VOdyssée, mais de l’Ilade, — sans draps, — et il
s’endort, non dans le lin, mais dans un... (??) de
laine : il est difficile de dire ce qu’ici peut signifier
au juste le mot qui se retrouve deux fois dans
VIhade, pour désigner une corde de laine.

La géographie de ce chant I fournirait une autre
margue d’anachronisme. Au vers 184, ot Athéna,
sous les traits du roi Mentés, se dit en route vers
Témésa, il ne peut étre question que d’un voyage
vers la ville italique de ce nom, a travers ces mers
italiotes et siciliennes, que ne fréquentaient point
encore les Achéens de l’éfos: leurs navigations

OUVERTURE 227

nan penne eee ngs cr ee ae ee ee ee : —_—- ee ee

s’arrétaient a Ithaque, « la derniére des iles vers
le Couchant » ; au dela, s’ouvrait limmensité in-
connue et redouiable, la mer des Monstres et des
Dieux, que les Hellénes ne devaient parcourir et
exploiter qu’un siècle, au moins, après les temps
homériques.

Indice encore plus certain : l’auteur de notre
chant I semble ne plus connaitre la véritable dis-
pesition et l’ameublement des manoirs acheéens.
Au chant XVII (vers 28-30), en effet, Télémaque,
rentrant de la loge d’Eumeée, atteint l’enceinte du
manoir, franchit le porche, traverse la cour, arrive
au grand corps du logis, dépose sa lance contre
lune des hautes colonnes de |’ « entrée », puis fran-
chit le seuil de pierre et pénétre dans la grand salle,
ou la vieille Euryclée fait le ménage : toute cette
énumération descriptive est fort exacte ; sur un
plan de Tirynthe, on peut suivre, pas a pas, la
marche du héros.

Au chant J, vers 303-130, Athéna tombe de
l’Olympe devant le manoir d’Ulysse, sur le seuil
du premier porche et voit dans la cour les préten-
danis assis... devant les portes. Télémaque, assis
dans la cour, parmi les prétendants, l’apercoit
le premier et, courant au porche, accueille cet héte,
qu'il raméne a lintérieur du haut logis, dans la
grand’salle, oti il l’installe en un fauteuil ; puis,
il lui fait servir le repas, après avoir déposé la
lance de l’arrivant contre l'une des hautes colonnes,

oem a

228 L’ODYSSEE

dans un ratelier déja garni des nombreuses lances
d’Ulysse.

Les lances d’Ulysse et des hétes forment donc
panoplie dans l’intérieur de la grand’salle.

Aucun des Commentateurs antiques ne semble
avoir soulevé de difficulté au sujet de ces vers,
incompréhensibles pourtant en regard du plan de
Tirynthe. Si Athéna est sur le seuil du porche, si
elle a devant elle les prétendants assis dans la
cour, — entre le porche et le corps du logis ou se
trouve la grand’salle, — les prétendants ne peuvent
pas étre « devant la porte ou les portes ». Car,
homériquement,cette porte ne peut étre que le por-
che de la cour: quand, au chant XVI, les préten-
dants sortent de la grand’salle et, traversant la
cour, vont tenir séance « devant la porte », ils sont
désormais en dehors de l’enceinte : de leur place,
on peut voir la mer et le port et descendre 4 la
gréve. De méme, au chant XVII, arrivés devant
l’enceinte du manoir (260-289), Ulysse et Eumée,
avant de franchi- le porche, trouvent « devant la
porte » le chien Argos sur son tas de fumier (297-
298) ; puis, franchissant le porche et traversant la
cour, ils entrent au logis et pénétrent dans la
grand’salle. Devant cette grand’salle, s’étendent
) « avant-piéce » et I’ « entrée », avec cette colon-
nade oti Télémaque vient dresser et déposer sa
lance.

Sans plus discerner les diverses parties du ma-

OUVERTURE 229

noir, sans plus suivre les allées et venues de ses
héros a travers porche, cour, entrée, avant-piéce
et grand’salle, le fabricant du chant J a mala-
droitement imité et brouillé certaines descriptions
de la Vengeance. Le résultat fut de soulever en-
site une des plus grosses « difficultés » dont aient
discuté les Anciens et dont notre texte de l’Odys-
sée ait eu a supporter la « sclution ».

Si. les lances d’Ulysse, en effet, sont au ratelier,
contre l’une des colonnes, a lintérieur de cette
grand’salle ot se déroule la Vengeance d’ Ulysse,
— comment les prétendants ne les décrochent-ils
pas aussit6t pour se défendre ? pourquoi atten-
dent-ils que le chevrier leur en aille chercher d’au-
tres au lointain trésor ?... La réponse a cette
« difficulté » fut une triple interpolation aux chants
AVI (281-298), XIX (1-50) et XXII (23-25).

Les trois vers de XXII disparaissent sans peine,
et les deux interpolations en XVI et XIX ne sont
suturées au contexte que par des vers répétés.
En XIX, la répétition est particuliérement cho-
quante ; car les deux vers 51-52

Seul, le divin Ulysse restait en la grand’salle a
méditer, avec le secours d’Athéna, la mort des pré-

tendants tandis que Pénélope, la plus sage des fem-
mes, descendait de sa chambre...

sont, mot pour mot, les deux vers I-2 :

Seul, le divin Ulysse restait en la grand’salle A
méditer, avec le secours d’Athéna, la mort des pré-

|

230 L’ODYSSEE

tendants. Soudain, 4 Télémaque, il dit ces mots
ailés...

Or, après 52, Ulysse reste bien seul dans la
grand’salle, où Pénélope vient ensuite le rejoindre.
Mais entre 2 et 51, Ulysse, « seul » dans le mégaron,
dialogue avec Télémaque, et Euryclée prend part
à la conversation.

Ces cinquante vers de XIX ont été interpolés
pour permettre a Ulysse et a son fils d’emporter,
avant le massacre, les panoplies qui, pendant aux
murs de la grand’salle, auraient pu fournir ces
armes aux prétendants.

Si malgré tout, on veut tenir ce chant I pour une
partie intégrante et originale de l’un ou de l’autre
des drames odysséens, comment conserver dans la
suite tels et tels passages qui, pourtant, y parais-
sent indispensables ? Comment Télémaque peut-
il au chant IT, répéter aux prétendants ce qu’il leur
a dit au chant I ? Il ne s’agit point ici d’une ques-
tion de forme, ni méme de texte ; le chant I con-
tient par dizaines et vingtaines des vers rénétés
aichant IT:

I 277 = II 196 I 395 cf. II 293

I 281-283 cf. II 215-217 I 408 cf. II 30

I 287-292 cf. II 218-223 I 396 cf. II 96

Admettons les autres redites. Mais il en est une
au moins qui déroute toutes les vraisemblances.
Télémaque, au chant I, prév-ent les prétendants
de ce qu'il va leur répéter, mot pour mot, au chant

—_ — ee eer eS ee eee

OUVERTURE 231

II devant l’assemblée du peuple (I 374-380=II
139-145) :

TELEMAQUE. — Prétendants de ma mére, & |’au-
dace effrénée, ne songeons maintenant qu’aux plai-
sirs du festin ; tréve de cris ! mieux vaut écouter cet
aéde ; il est tel que sa voix l’égale aux Immortels !
Mais dès l’aube, demain, je veux qu’a l’agora nous
allions tous siéger ; je vous signifierai tout franche-
ment un mot : c’est de vider ma salle ; arrangez-
vous ensemble pour banqueter ailleurs et, tour a
tour, chez vous ne manger que vos biens, ou si vous
estimez meilleur et plus commode de venir, tous,
sans risques, ruiner un seul homme, pillez ses vi-
vres |! moi, j’éléverai mon cri aux dieux toujours
vivants et nous verrons si Zeus vous paiera de vos
ceuvres : puissiez-vous sans vengeurs tomber en ce
manoir |

Et les prétendants, qui, au chant I, s’étonnent
d’un pareil langage, laissent réunir au chant II
cette assemblée, dont ils ne peuvent rien attendre
de bon, alors qu’il leur serait si facile de l’empécher !
et le pére de l’un d’eux, le vieil Égyptios, s’éton-
nera, le lendemain, de cette convocation ! II igno-
rera, — alors que son fils Eurynomos passe les
journées au manoir d’Ulysse, — que Télémaque en
soit l’auteur !

Au total, la seconde partie de ce chant I (88-444)
semble avoir été composée aussi bien après le
Voyage de Télémaque qu’après la Vengeance
d’Ulysse : elle a ensuite nécessité dans l’un et
Yautre de ces deux drames des interpolations

|

232 L’ODYSSEE

nombreuses et faciles 4 reconnaitre (je n’al pu en
citer ici que la principale). Par contre, la plupart
des homérisants apercoivent des liens assez étroits
entre le début de ce chant I (1-87) et les Récits chez
Alkinoos : us pensent que ces 87 premiers vers
étaient le début original des Lécits...


Ti

LE VOYAGE DE TE&LEMAQUE.

Avec le chant II, commence le Voyage de Téle-
maque, qui va dérouler jusque vers la fin du
chant IV (vers 619) ses trois premiers épisodes :
l Assemblée d’Ithaque, A Pylos et A Lacédémone ;
la majeure partie du quatriéme, Le Retour de
Télémaque, a été transportée au chant XV pour
« ’économie » de la nouvelle batisse, quand on
souda et amalgama les trois drames en une seule
Poésie.

Ces quatre épisodes présentent les mémes qua-
lités d’aisance dans le discours, le dialogue et les
descriptions, de facilité dans la vérification, de
clarté fluide et rapide dans le texte ; leurs vers
aimables, parfois charmants, ne manquent pas
toujours d’énergie ; mais ni la force ni la concision
n’en est le caractére et, par endroits, leur abon-
dance confine au bavardage.

I. — L’Assemblée d’Ithague (chant II, vers
I-433) nous décrit la fuite de Télémaque, après une
assemblée du peuple ot il a demandé, mais en
vain, qu’on le laissat partir à la recherche de son
peére et qu’on lui fournit un bateau. Les discours

» - soe . ne . = Nes oe ~

234 L’ODYSSEE

sur l’agora peuvent nous donner le plus beau spé-
cimen d’éloquence homérique :

De son berceau de brume, 4 peine était sortic
)’Aurore aux doigts de roses, que le cher fils d’Ulysse
passait ses vétements et, s’élancant du lit, mettait
son glaive 4 pointe autour de son épaule, chaussait
ses pieds luisants de ses belles sandales et sortait
de sa chambre: on Il’eit pris, à le voir, pour un des
Immortels.

Aussitot il donna aux crieurs, ses hérauts, l’ordre
de convoquer a l’agora les Achéens aux longs che-
veux. Hérauts de convoquer et guerriers d’accourir.
Quand, le peuple accouru, l’assemblée fut compléte,
Télémaque vers l’agora se mit en route. I} avait a
la main une lance de bronze et, pour n’étre pas seul,
avait pris avec lui deux de ses lévriers. Athéna le
parait d’une grace céleste. Vers lui, quand il entra,
tous les yeux se tournérent et, pour le faire asseoir
au siége de son pére, les doyens firent place.

Ce fut Égyptios qui, le premier, parla; un héros
chargé d’ans, qui savait mille choses. Or, il avait
un fils, que le divin Ulysse, au creux de ses vais-
seaux, lui avait emmené vers Troie la pouliniére,
le piquier Antiphos qu’au fond de sa caverne, le
Cyclope sauvage tua le dernier soir pour s’en faire
un souper. Trois gargons lui restaient . l’un passait
ses journées avec les prétendants ; c’était Euryno-
mos ; les deux derniers géraient les biens de la fa-
mille ; mais rien ne pouvait faire oublier l’autre
fils 4 ce pére affligé et toujours gémissant. C’est
en pleurant sur lui qu’il leur tint ce discours :

Ecyptios. —- Gens d’Ithaque, écoutez ! j’ai deux
mots a vous dire. Jamais nous n’avons eu assem-
blée ni conseil, du jour que s’embarqua notre divin

veemeentneneene-]

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 235

Ulysse au creux de ses’ vaisseaux. Nous voici con-
voqués : par qui ?... en quelle urgence |... de l’ar-
mée qui revient un de nos jeunes gens, ou l’un de
nos doyens a-t-il 4 nous donner quelque sfire nou-
velle, dont il ait la primeur ? est-ce un autre intérét
du peuple dont il veut discourir et débattre ?... Je
dis qu’il eut raison : il a fait ceuvre bonne ; que
Zeus a ses desseins donne l’heureux succés |!

Il dit et son souhait ravit le fils d’Ulysse : sans
plus rester assis, résolu de parler, il s’avanca dans
le milieu de l’agora ; debout, il prit le sceptre, que
lui mettait en main le héraut Pisénor, ’ homme aux
sages conseils, et, dès les premiers mots, s’adressant
au vieillard : ,

TELEMAQUE. — Vieillard, il n’est pas loin, celui
que tu demandes, et tu vas le connaitre. Je vous ai
convoqués, tant je suis dans la peine. De l’armée
qui revient, je n’ai pas de nouvelle, et ce n’est pas
non plus un intérét du peuple dont ici je voudrais
discourir et débattre : c’est ma propre détresse et le
double malheur tombé sur ma maison. Je n’ai pas
seulement perdu mon noble pére, votre roi de jadis,
qui fut, pour tous ici, le pére le plus doux. Voici
bien pire encor pour la prompte ruine de toute ma
maison et de mes derniers vivres.

» Je vois ici des gens, de nos gens les plus nobles,
dont les chers fils s'acharnent 4 poursuivre ma mére,
malgré tous ses refus. Quelle peur ils lui font de
rentrer chez son pére Icare, en ce manoir, ou, fixant
les cadeaux, il donnerait sa fille, selon son choix, A
lui, selon ses vceux, a elle ! C’est chez mon pére, &
moi, qu’ils passent leurs journées 3 m’immoler
boeufs et moutons et chévres grasses, 4 boire, en
leurs festins, mon vin aux sombres feux, et l’on
gache, et c’est fait du meilleur de mon bien, et pas

gc ree enrenaiieetionsit-tas farms —ameegeanenoenarninee———)
236 L’ODYSSEE

un homme ici de la valeur d’Ulysse pour défendre
mon toit ! Je ne suis pas encore en 4ge de lutter :
serai-je &4 tout jamais, par la suite, incapable et
novice en courage ?... Pourtant, je lutterais, si
j’avais les moyens ; car il est survenu des faits into-
lérables qui, dans le déshonneur, font crouler ma
maison. Fachez-vous donc, vous autres ! ne rougirez-
vous pas devant tous nos voisins, les peuples d’alen-
tour ? Ah! des dieux indignés, craignez que le cour-
roux ne fasse retomber sur vos tétes ces crimes |...
Mais, je vous en conjure par le Zeus de l’Olympe et
par cette Thémis qui convoque ou dissout les assem-
blées du peuple, c’est assez, mes amis ! et qu’on me
laisse seul 4 ronger mon chagrin! A moins que, par
hasard, mon noble pére Ulysse ait hai, maltraité les
Achéens guétrés et que, pour me payer en sévices,
vos haines lachent sur moi ces gens... Comme il me
vaudrait mieux que ce fit vous, du moins, vous
tous, qui me mangiez richesses et troupeaux. Car
de vos mangeries, j’aurais tot le paiement : parla
ville, j’irais vous harceler de plaintes, vous recla-
mer mes biens, tant ct tant qu'il faudrait que tout
me fat rendu. Mais qui me revaudra les maux dont
aujourd’hui vous m’emplissez le cceur ?

Il dit et, de courroux, jeta le sceptre a terre. Ses
pleurs avaient jailli. Pris de pitié, le peuple entier
restait muet. Des autres prétendants, personne
n’efit osé répondre a Télémaque en paroles améres.

Le seul Antinoos lui vint dire en réponse :

ANTiINOosS. — Quel discours, Télémaque ! ah !
précheur d’agora à la téte emportée !... tu viens
nous insulter !... tu veux nous attacher un infame
renom !... La cause de tes maux, est-ce les préten-
dants ?... ou ta mre qu!, pcur la fourbe, est sans
tivale ?... Voila déj& trois ans, en voici bient6t

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 237

quatre, qu’elle va, se jouant du cceur des Achéens,
donnant 4 tous l’espoir, envoyant 4 chacun pro-
messes et messages, quand elle a dans l’esprit de
tout autres projets ! Tu sais l’une des ruses qu’avait
ourdies son cceur. Elle avait au manoir dressé son
grand métier et, feignant d’y tisser un immense
linon, nous disait au passage : « Mes jeunes préten-
dants, je suis bien qu’il n’est plus, cet Ulysse divin !
mais, malgré vos désirs de hater cet hymen, per-
mettez que j achéve : tout ce fil resterait inutile et
perdu. C’est pour ensevelir notre seigneur Laérte :
quand la Parque de mort viendra tout de son long
le coucher au trépas, quel serait contre moi le cri
des Achéenncs, si cet homme opulent gisait 1a sans
suaire | » Elle disait et nous, 4 son gré, faisions
taire la fougue de nos cceurs. Sur cette immense
toile, elle passait les jours. La nuit, elle venait aux
torches la défaire. Trois années, son secret dupa les
Achéens. Quand vint la quatriéme, 4 ce printemps
dernier, nous fiimes avertis par l’une de ses femmes,
l’une de ses complices. Alors on la surprit juste en
train d’effiler la toile sous l’apprét et si, bon gré,
mal gré, elle dut en finir, c’est que nous l’y for-
cames. Mais toi, des prétendants écoute une réponse
qui renseigne ton cceur et qui renseigne aussi tout
le peuple achéen. Renvoie d’ici ta mére et dis-lui
d’épouser celui qui lui plaira et que voudra son
pére. Mais 4 toujours trainer les fils des Achéens,
a se fier aux dons qu’Athéna lui prodigue, a sa
fourbe dont rien n’a jamais approché dans nos ré-
cits d’antan d’Achéennes bouclées, ces Alcméne,
Tyro, Mycéne couronnée, dont pas une n’avait l’es-
prit de Pénélope, il est pourtant un point qu’elle a
mal calculé : c’est qu’on te mangera ton avoir ct
tes vivres tant qu’elle gardera les pensées qu’en son

238

a

L’ODYSSEE

coeur, les dieux mettent encore. Pour elle, grand
renom ! pour toi, grande ruine !... Non ! jamais
nous n’irons sur nos biens ni ailleurs, avant que,
d’un époux, elle-méme ait fait choix parmi nos
Achéens.

Posément, Télémaque le regarda et dit :

TELEMAQUE. — Antinoos, comment chasser de
ma maison, contre sa volonté, celle qui me donna le
jour et me nourrit ? Si mon pére est absent, est-il
vivant ou mort ?... et quelle perte encor de rem-
bourser Icare, si c’est moi, de mon chef, qui lui
renvoie ma mére !... Car, de son pére aussi, me vien-
draient bien des maux, et, des dieux, d’autres maux,
quand ma mére chassée, au seuil de la maison,
appellerait sur moi les tristes Erinnyes. Non ! le
courroux des dieux est trop lourd a porter |...
Mais vous, si votre coeur redoute encor ces dieux,
allons ! videz ma salle ; ensemble arrangez-vous
pour banqueter ailleurs et chez vous, tour a tour,
manger vos propres biens ! ou si vous estimez
meilleur et plus commode de venir tous, sans risque,
ruiner un seul homme, pillez ses vivres ! moi, j’élé-
veral mon cri aux dieux toujours vivants, et nous
verrons si Zeus vous paiera de vos ceuvres : puis-
siez-vous, sans vengeurs, tomber en mon manoir !

Télémaque parlait. Deux aigles, qu’envoyait le
Zeus à la grand’voix, arrivaient en plongeant du
haut de la montagne. D’abord, au fil du vent, ils
allaient devant eux et, volant céte a céte, planaient
a grandes ailes. Mais bient6ét, dominant les cris de
l’agora, ils tournérent sur place, & coups d’aile
pressés, et leurs regards, pointés sur les tétes de
tous, semblaient darder la mort ; puis, se griffant la
face et le cel de leurs serres, ils filérent 4 droite,
au-dessus des maisons et de la ville haute.

 saeeeememsanamn

aS

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 239

C’est vainement que le vieux devin Halithersés
explique a l’assemblée cette menace des dieux et
que le sage Mentor se léve pour plaider la cause de
Télémaque : les prétendants refusent de quitter
le manoir d’Ulysse et méme d’autoriser Télémaque
a partir à la recherche de son pére. Ils lévent
brusquement l’assemblée.

C’est alors qu’Athéna, prenant les traits de
Mentor, vient au secours du jeune homme, iui
conseille d’aller a Pylos, chez le vieux Nestor, puis
a Sparte, chez Ménélas, pour savoir des nouvelles.
Elle lui procure un navire et un équipage, puis
s’embarque avec lui. Nous trouvons ici la premiére
de ces « marines », qui sont le triomphe des poètes
odyss€éens :

Cependant Athéna, la déesse aux yeux pers,
poursuivait ses desseins : sous les traits de Mentor,
elle courait la ville, arrétait. ses rameurs et ieur
donnait le mot pour que, le soir, on s’assemblat
prés du croiseur ; puis, un fils de Phronios, l’illustre
Noémon, lui préta de grand cceur le vaisseau de-
mandeé.

Le soleil se couchait, et c’était l’heure ot l’ombre
emplit toutes les rues : Athéna vint tirer le croiseur
à la mer, mit a bord les agrés, que doivent emporter
sur leurs bancs les navires, et s’en fut le mouiller
à la bouche du port. La, s’était réuni tout le brave
équipage : la déesse eut un mot pour animer chacun.

Chez le divin Ulysse, elle revint alors verser’
aux prétendants le plus doux des sommeils ; la\
main de ces buveurs trompés lacha les coupes ; sans

240

—S

L’ODYSSEE

plus rester assis, pour s’en aller dormir en ville, ils
se levérent, car déja le sommeil tombait sur leurs
paupiéres.

La déesse aux yeux pers appela Télémaque et, le
faisant sortir du grand corps de logis :

ATHENA. — Télémaque, il est temps ! l’équipage
guétré est aux bancs et n’attend pour pousser quc
ton ordre. En route ! il ne faut plus différer le
départ.

En parlant, Athéna le menait au plus court : il

uivait la déesse et marchait sur ses traces. A la
gréve, on trouva les gars aux longs cheveux.

Sa Force et Sainteté Télémaque leur dit :

TELEMAQUE. — Par ici, mes amis ! allons chercher
les vivres ! Tout est prét ; au manoir, ils sont mis
en un tas. Ma mére ne sait rien, ni les autres ser-
vantes ; une seule a le mot.

Tl] dit, montrant la route, et ses gens le suivirent.

Ils revinrent, portant leurs charges qu’ils posérent
sur les bancs du navire, aux endroits que leur indi-
quait le fils d’Ulysse. Télémaque embarqua. Tou-
jours le conduisant, Athéna fut s’asseoir sur le gail-
ard de poupe. Il prit place auprés d’elle. Les
amatres larguées, les hommes embarqués, quand
chacun 4 son banc fut assis, Athéna, la déesse aux
yeux pers, leur envoya la brise, un droit Zéphir
chantant sur les vagues vineuses. Télémaque em-
pressé commanda la manceuvre ; les hommes de
répondre & son empressement. On dressa le sapin
du mat qui fut planté au trou de la coursive. On
raidit les étais, et la drisse de cuir hissa les voiles
blanches. La brise alors s’en vint taper en pleine
toile, et le vaisseau partit dans les bouillons du flot
qui sifflait sous 1’étrave.

Au long du noir croiseur, quand on eut, pour la

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 241

mer, saisi tous les agrés, on dressa, pleins de vin
jusqu’aux bords, les cratéres, pour boire aux Im-
mortels, aux dieux d’éternité, et, plus qu’é tous les
autres, à la fille de Zeus, & la Vierge aux yeux pers.

II. — A Pylos (chant II, vers 434 ; IIT, vers 403).
Au matin, le navire aborde à la plage de Pylos: sur
ia gréve, Athéna-Mentor et Télémaque trouvent
Nestor et ses fils qui offrent 4 Poseidon le grand
sacrifice fédéral des neuf cités pyliennes. On invite
les arrivants ; après le festin sacré, on les inter-
roge : Télémaque se fait connaitre et demande a
Nestor s’il a quelque nouvelle d’Ulysse. En un
premier discours pathétique, l’éloquent vieillard
raconte la prise d’Ilion et son propre retour.

Nestor. — Ah! mon ami, tu viens d’évoquer la
misére qu’au pays de là-bas nous avons endurée,
et l’obstination de nos fils.d’Achaie, et tant d’em-
barquements dans la brume des mers pour croiser et
piller au premier mot d’Achille, et tant de longs
combats pour assaillir la grand’ville du roi Priam !
là-bas ont succombé les meilleurs de nos gens.
Oui ! c’est 1là-bas que git Ajax, cet autre Arés ! la-
bas que git Achille ! là-bas que git Patrocle, un dieu
par la sagesse 4 l’heure du conseil !... et 1a--bas git
aussi mon fils, mon intrépide et robuste Antiloque,
le roi de nos coureurs et de nos combattants !...
Car nous avons connu ces maux et combien d’au-
tres ! Quel homme, avant sa mort, aurait jamais le
temps de les raconter tous ?

» Tu pourrais demeurer chez moi cing ans, six
ans, 4 me faire conter ce qu’ont souffert là-bas nos
divins Achéens : avant de tout savoir, tu rentrerais,

16

Fa

2.42 L’ODYSSEE

lassé, au pays de tes péres. Neuf ans, sans desserrer
notre cercle d’embifiches, nous leur avons cousu
piéce & piéce les maux : neuf ans, avant que Zeus
nous quittat le succés !.,.. Devant ton pére, alors,
le plus ingénieux se déclarait vaincu; il l’empor-
tait sur tous, en ruses infinies, cet Ulysse divin...
Ton pére !... tu serais vraiment son fils ?... 4 Lui ?...
Mais ta vue me confond !... Mémes mots,... méme
tact ! comment peut-on, si jeune, 4 ce point re-
fléter le langage d’un pére ?... Moi, tout ce temps
là-bas, jamais je n’eus avec cet Ulysse divin le
moindre différend. Assemblée ou conseil, quand
nous tenions séance avec les Argiens, nous avions
méme coeur, méme esprit, mémes vceux : le plein
succés de tous.

» Quand sur sa butte, enfin, nous eimes saccagé
la ville de Priam, c’est Zeus qui, dans son cceur,
nous meédita pour lors un funeste retour : parmi nos
gens d’Argos, il en était si peu de sénsés et de justes !
combien allaient trouver le malheur et la mort
sous le courroux fatal de la Vierge aux yeux pess !
Car, pour mettre la brouille entre les deux Atrides,
la fille du Dieu fort leur fit en coup de téte, au
coucher du soleil, convoquer l’assemblée de tous
les Achéens. A cette heure insolite, on les vit arriver,
titubant sous le vin, nos fils de ]’Achaie. Les deux
fréres alors nous dirent et redirent les raisons qu’ils
avaient de convoquer le peuple. Ménélas soutenait
que tous les Achéens ne devaient plus songer qu’au
retour sur le dos de la plaine marine. Agamemnon
était d’un avis tout contraire: il voulait retenir le
peuple et célébrer de saintes hécatombes pour flé-
chir d’Athéna le terrible courroux. L’enfant ! il
se flattait d’apaiser la déesse | fait-on virer au doigt
l’esprit des Eternels ?... Les deux rois, échangeant

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 243

des ripostes pénibles, s’affrontent et, debout, avec
des cris d’enfer, nos Achéens guétrés, en deux camps
se partagent ; quand on va se coucher, c’est pour
réver la nuit aux haines réciproques : Zeus nous
mettait déja sous le faix du malheur !

» Aussi quand, 4 l’aurore, nous tirons nos vais-
seaux dans la vague divine pour y charger nos
biens et nos sveltes captives, la moitié de nos gens
s’obstine &4 demeurer prés du pasteur du peuple,
l’Atride Agamemnon. Nous, de Il’autre parti,
nous embarquons, poussons, et notre flotte court
a travers le grand gouffre, sur la mer dont un dieu
avait couché les flots. Nous gagnons Ténédos.
La, dans un sacrifice, nous demandons au ciel de
réentrer au pays. Mais Zeus ne voulait pas encor
de ce retour. Sa colére & nouveau déchaine le fléau
d’une seconde brouille. Les uns virent de bord suz
leurs doubles gaillards : leur chef, le sage Ulysse
aux fertiles pensées, les raméne apaiser l’Atride
Agamemnon. Mais, ayant rallié mon escadre com-
pléte, je fuis, voyant les maux qu’un dieu nous
préparait, et le fils de Tydée, cet autre Arés,
entraine aussi ses équipages, et le blond Ménélas
vient plus tard nous rejoindre.

» Il nous trouve a Lesbos, hésitant 4 passer,
sinon par le grand tour : irions-nous, par le haut
des roches de Chios, en les tenant a gauche, dou-
bler l’ile Psara ?... sous Chios, irions-nous cotoyer
le Mimas avec ses coups de vent ?... Nous deman-
dions aux dieux de nous montrer un signe. Il nous
vient, et fort clair, nous disant de couper vers
l"Eubée par le large, si nous voulons sortir au plus
tot du danger. Et comme un bon vent frais se
léve et s’établit, notre flotte s’élance aux chemins
des poissons si vite que, la nuit, nous touchons

244

L’ODYSSEE

au Géreste. La, c’est 4 Poseidon que ,pour avoir
franchi ce long ruban de mer, nous offrons sans
compter les cuisses de taureaux. Le quatriéme
jour nous met aux bords d’Argos, ot le fils de
Tydée, le dresseur de chevaux Dioméde, et ses
gens tirent sur le rivage leurs fins croiseurs, et
moi, je viens jusqu’a Pylos, sans voir tomber la
brise que, depuis le départ, un dieu faisait souffler.
C’est ainsi, cher enfant, que je rentrai chez moi...

De nouvelles questions de Télémaque aménent
un second discours du vieillard, dont la fin est
encore une admirable « marine » :

« Nous revenions de Troie, en voguant de con-
serve, l’Atride Ménélas et moi, toujours intimes.
Nous touchions au Sounion, au cap sacré d’Athénes,
quand Phcebos Apollon, de ses plus douces fléches,
vint frapper le pilote de Ménélas, Phrontis, et ce
fils d’Onétor mourut en pleine vogue, la barre entre
les mains : il n’avait pas d’égal dans tout le genre
humain pour mener un navire a travers les bour-
rasques.

» Ménélas, en dépit de sa hate, voulut ensevelir
son homme : il fit relache et lui rendit tous les
honneurs. Puis il se rembarqua sur les vagues
vineuses et s’en vint d’une course, au creux de ses
vaisseaux, jusque sous la falaise abrupte du Malée.
C’est alors que le Zeus 4 la grand’voix les mit en
funeste chemin. I] lacha sur leur dos les rafales
siffantes ; le flot géant dressa ses montagnes gon-
flées ; de la flotte coupée, le gros fut entrainé chez
les Cydoniens, qui vivent sur les bords du Jarda-
nos crétois. Dans la brume des mers, aux confins
de Gortyne, il est un rocher nu, qui tombe sur le

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 245

flot ; le Notos contre lui jette ses grandes houles,
qui le prennent en flanc du cété de Phestos, et ce
caillou tient téte 4 cette vague énorme : c’est la
qu’atterrissant, les hommes 4 grand’peine évitérent
la mort ; mais le ressac sur les écueils brisa les
coques.

» Il restait cing vaisseaux 4 la proue azurée qu’en
Égypte, le vent et la vague poussérent. Sept an-
nées, Ménélas croisa et cabota chez ces gens d’autre
langue, mais, la huitiéme année, ramena ses vais-
seaux bondés A pleine charge... Ecoute mon conseil :
jusque chez Ménélas, je t’invite a te rendre : prends
ton vaisseau, tes gens... Préféres-tu la route ? j’ai
mon char, mes chevaux, et j’ai des fils aussi qui
sauront te conduire 4 Sparte la divine, chez le
blond Ménélas. En personne, prie-le de te parler
sans feinte ; ne crains pas de mensonge ; il est toute
sagesse !

Ill. — A Lacédémone (chant III, 404 ; IV, 305)
Troisiéme journée : Télémaque, acceptant le
conseil et l’offre de Nestor, se rend chez Ménélas
par la voie de terre, sur un char aux coursiers
rapides, que conduit le plus jeune des fils de Nes-
tor, Pisistrate. On va d’une traite jusqu’a l’étape
de Phéres, ot l’on couche chez le roi Dioclés. Une
nouvelle journée de route améne nos jeunes gens,
le soir, au manoir de Ménélas, ot ils trouvent toute
la famille royale et la cour célébrant, en un grand
fesiin les doubles noces du prince Mégapenthés et
de la princesse Hermione, les enfants du roi.

Ce troisiéme épisode est le moins bon de la

246 L’,ODYSSEE

piéce. Une laborieuse description de sacrifice et
de départ louvre en quaire-vingts vers.On attend
les incidents du voyage, une description du pays
‘traversé : les deux étapes tiennent en douze vers ;
il est visible que l’auteur ne sait ricn de cette route
pélopornésienne entre Pylos et Sparte. L’entrée des
voyageurs au manoir, puis dans la salle du festin
est une copie médiccre, souvent littérale, de l’en-
trée d’Ulysse chez Alkinoos, Le début du dialogue
entre Télémaque et Ménélas est pareillement copié
de l’entretien entre Ulysse et Alkinoos... Enfin
parait Héléne, que la prise de Troie a renduc a
son maitre et seigneur et qui porte sans le moindre
embarras le souvenir de ses erreurs passées :

Or, voici que, sortant des parfums de sa chambre
et de ses hauts lambris Héléne survenait : on eat
dit l’'Artémis 4 la quenouille d’or. Adrasté avanca
une chaise ouvragée qu’Alkippé recouvrit d’un
doux carreau de laine, puis Phylo déposa Ja cor-
beille d’argent, un cadeau d’Alcandra, la femme de
Polybe. C’était un habitant de la Thébes d’Égypte,
la ville on les maisons regorgent de richesses. Tan-
dis qu’Aa Ménélas, Polybe avait donné deux bai-
gnoires d’argent et deux trépieds en or, avec dix
talents d’or, Héléne avait regu d’Alcandra, son
épouse, des présents merveilleux : une quenouille
d’or et, montée sur roulettes, la corbeille d’argent
aux lévres de vermeil, que venait d’apporter Phylo,
la chambriére, et qu’emplissait le fil dévidé du
fuseau ; dessus, était couchée la quenouille, chargée
de laine purpurine.

a a

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 249

Nous avons ici le trait caractéristique du Voyage:
la connaissance exacte et précise que lauteur,
quel qu’il soit, eut des choses de l’Égypte pharao-
nique, non seulement du pays et de ses habitants,
mais aussi des mceurs et de la littérature égyp-
tiennes. Ce qu'il nous dit ici des richesses de
Thébes est exact de tcus points : les tableaux et
les inscriptions hiéroglyphiques nous en donnent
de pareils inventaires. La Thébes des Pharaons
était vraiment la ville de l’or : les souverains de la
XVIIT¢ et de la XIX dynastie avaient drainé par
leurs conquétes et par les tributs annuels imposés
a leurs vassaux, tout l’or de l’Asie antérieure, de
l'Afrique orientale et de la Nubie.

La poudre d’or du haut Nil fut toujours un des
appels 4 la conquéle égyptienne : Méhémet-Ali
au commencement du xIxe siècle ne fit que re-
prendre les expéditions des Rhamsés pour cette
acquisition de l’or soudanais. G. Maspero décrit
longuement en son Histowve Anctenne (II 490-
494) la richesse des Pharaons en lingots et en ob-
jets d’or, en mobilier et en vaisselle d’or, en an-
neaux et plaques d’or, d’un poids déterminé, que
les Égyptiens chiffraient en tabonou, comme les
Grecs en talents.

De méme en son Histoive Ancienne (I 216-220),
G. Maspero commente longuement le texte d’Héro-
dote (II 84) sur le nombre et le savoir des médecins
de Ja vie'lle Égypte. Ilsavaient une certaine« pierre

en ng om)
248 L’ODYSSEE

memphite », qui anesthésiait les chairs sur _les-
quelles elle était appliquée. La Chaldée fut dés
lorigine la terre des astrologues et des devins : en
médecine, elle n’eut guére que des sorciers ou des
exorcistes. L’Égypte, par contre, fut la premiére
patrie de médicaments sans nombre qui, par les
Grecs et les Romains ou par les Arabes, sont en-
trés dans notre pharmacopée des simples.

Héléne, plus fine que Ménélas, qui hésitait encore
a, du premier regard, reconnu en Télémaque le
fils d’Ulysse et, la conversation générale étant
venue sur ce plus malheureux des héros, tous ont
versé des larmes :

Mais la fille de Zeus, Héléne, eut son dessein.
Soudain, elle jeta une drogue au cratére ou l’on
puisait a boire : cette drogue, calmant la douleur, la
colére, dissolvait tous les maux ; une dose au cra-
tére empéchait tout le jour quiconque en avait bu
de verser une larme, quand bien méme uw aurait
perdu ses pére et mére, quand, de ses propres yeux,
il aurait devant lui vu tomber sous le bronze un
frére, un fils aimé !... reméde ingénieux, dont la
fille de Zeus avait eu le cadeau de la femme de
Thon, Polydamna d’Égypte : la glébe en ce pays
produit avec le blé mille simples divers ; les uns
sont des poisons, les autres des remédes, pays
de médecins, les plus savants du monde, tous du
sang de. Paeon.

Dés qu "Héléne eut jeté sa drogue dans le vin et
fait emplir les coupes, elle prit 4 nouveau la parole
et leur dit :

HELENE. — Ménélas, fils d’Atrée, le nourrisson

er eee eee bn _, —a

———w

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 249

de Zeus, <¢ vous aussi, les fils de péres glorieux, c’est
Zeus qui, pouvant tout, nous donne tour @ tour le
bonheur et les maux. Mais ce soir, laissez-vous aller
en cette salle au plaisir des discours comme aux
joies du festin. Ecoutez mon récit : il est de cir-
constance.

Mais ce récit est sans grand intérét. Aussi le
jeune Télémaque demande poliment a s’en aller
dormir :

TELEMAQUE. — Ménélas, fils d’Atrée, le nourris-
son de Zeus, le meneur des guerriers, ce n’en est que
plus triste | n’a-t-il pas moins subi une mort lamen-
table ? que lui servit un coeur de fer en sa poi-
trine ?... Mais, allons ! menez-nous dormir : il est
grand temps d’aller goiter au lit la douceur du
sommeil !

Il parlait ; mais déja Héléne l’Argienne avait dit
aux servantes d’aller dresser les lits dans l’entrée
et d’y mettre ses plus beaux draps de pourtpre,
des tapis par-dessus et des feutres laineux pour
ies couvrir encore. Les servantes, sorties, torche
en main, de la salle, avaient garni les cadres.

Un héraut emmena les hétes vers ]’entrée. C’est
la qu’ils se couchérent, cependant qve l’Atride,
au fond du haut logis, allait dormir auprés d’Hé-
léne en ses longs voiles, cette femme divine,

IV. — Le Retour de Télémaque (chant XV 1-67,
IV 312-619, XV 75-300). Quand le Voyage ne
comprendrait que cet épisode, il serait encore l’un
des monuments de la littérature universelle
c’est icl que nous avons la preuve indiscutable de

250 L’ODYSSEE

oy — re ns

influence directe et profonde que les littérateurs
du Levant, de l’Égypte en particulier, eurent sur la
littérature grecque, dès les temps homériques.

Le lendemain matin, Télémaque demande que
Ménélas le renseigne sur le sort d’Ulysse, puis le
remette en route.

Mfénéias. — Je vais répondre & tes priéres et
demandes, sans un mot qui t’égare ou te puisse
abuser : oui ! tout ce que m’a dit un des Vieux de
la Mer au parler prophétique, le voici sans omettre
et sans changer un mot.

» C’était dans l’Égyptos d’ou je voulais rentrer :
les dieux m’y retenaient pour n’avoir pas rempli le
voeu d’une hécatombe. Il est, en cette mer des hou-
les, un flot qu’on appelle Pharos : par-devant
l’Égyptos, il est & la distance que franchit en un
jour l’un de nos vaisseaux creux, quand il lui
souffle en poupe une brise trés fraiche. On trouve
dans cette fle un port avec des gréves d’ow peuvent
se remettre a flot les fins croiseurs, quand ils ont
fait de ’eau au trou noir de )’aiguade.

» C’est la, depuis vingt jours, que les dieux m’ar-
rétaient, sans que rien annongat l’un de ces vents
du large qui, prenant les vaisseaux, les ménent sur
le dos de la plaine marine.

» Nos vivies sépuisaient, et le coeur de mes
gens, quand la pitié d’un dieu s’émut et me sauva.
Le robuste Protée, un des Vieux de la Mer, a pour
fille Idothée dont je touchai le cw:ur. Un jour que
j errais seul, elle vint m’aborder ; j’étais loin de mes
gens qui passaient leurs journées sur le pourtour
de J’ile & jeter aux poissons les hamecons crochus ;
la faim tordait les ventres |

a ea ae
LE VOYAGE DE TELEMAQUE 251

Idothée conseille 4 Ménélas de capturer « l’im-
mortel Protée, le prophéte d’Égypte, qui connait,
de la mer entiére, les abimes; il lui dira la route, la
longueur des trajets et comment revenir sur la
mer aux poissons ».

MéneE LAS. — Alors conseille-moi !... quelle em-
bfiche dresser 4 ce vieillard divin ? il fuira, s’il me
voit de loin ou me devine : mettre un dieu sous
le joug, c’est assez malaisé pour un simple mortel.

» Je dis. Elle reprend, cette toute divine :

IDOTHEE. — Quand le soleil, tournant la-haut,
touche au zénith, on voit sortir du flot ce prophéte
des mers: au souffle du Zéphyr, qui rabat les f{ri-
sons de sa noire perruque, il monte et va s’étendre
au creux de ses cavernes ; en troupe, autour de lui,
viennent dormir les phoques de la Belle marine,
qui sortent de l’écume, pataugeant, exhalant l’acre
odeur des grands fonds. Je t’emméne |a-bas dès la
peinte de l’aube ; je vous poste et vous range ; 4 toi
de bien choisir sur les bancs des vaisseaux trois
compagnons d’élite. Mais je dois t’enseigner tous
les tours du vieillard. En parcourant leurs rangs,
il va compter ses phoques ; quand il en aura fait,
cing par cing, la revue, prés d’eux il s’étendra,
comme dans son troupeau d’ouailles un berger.
C’est ce premier sommeil que vous devez guetter.
Alors ne songez plus qu’& bien jouer des bras ;
tenez-le quoi qu’il tente : il voudra s’échapper,
prendra toutes les formes, se changera en tout ce
qui rampe sur terre, en eau, en feu divin ; tenez-le
sans mollir !| donnez un tour de plus |... Mais, lors-
qu'il en viendra & te vouloir parler, il reprendra
les traits que vous lui aurez vus en son premier

sommeil ; c’est le moment, seigneur : laissez la
violence, déliez le Vieillard, demandez-lui quel dieu
vous crée des embarras.

A ces mots, sous la mer écumante, elle plonge
et je rentre aux vaisseaux échoués dans les sables.
J’allais : que de pensées bouillonnaicnt en mon
ceeur | Je reviens au croiseur et descends 4 la plage;
nous prenons le souper, puis, quand survient la
nuit divine, nous dermons sur la gréve de mer.

Mais sit6t que parait dans son berceau de
brume l’Aurore aux doifts de roses, je repars en
disant mainte priére aux dieux ; j’emmenais avec
mui trois de mes compagnons, en qui je me fiais
pour nimporte quel coup. La Nymphe, ayant
plongé au vaste scin des ondes, en avait rapporteé,
pour la ruse qu’elle ourdissait contre son pére, les
peaux de quatre phoques, fraichement écorchés,
puis elle avait creusé dans le sable nos lits. Assise,
elle attendait. Nous arrivons enfin, et nous voici
prés d’elle. Elle nous fait coucher céte a cdte et
nous jette une peau sur chacun. Ce fut le plus vilain
moment de l’embuscade : quelle terrible géne | ces
phoques, nourrissons de la mer, exhalaient une
mortelle odeur... Qui prendrait en son lit une béte
marine ?... Mais, pour notre salut, elle avait apporté
un cordial puissant : c’était de l’ambroisie, qu’a
chacun, elle vint nous mettre sous le nez ; cette
douce senteur tua l’odeur des monstres...

Tout le matin, nous attendons ; rien ne nous
lasse : les phoques en troupeau sont sortis de la
mer ; en ligne, ils sont venus se coucher sur la
gréve. Enfin, voici midi: le Vieillard sort du flot.
Quand il a retrouvé ses phoques rebondis, il les
passe en revue : cinq par cinq, il les compte, et
c’est nous qu’en premier, il dénombre, sans rien

a en en ee oe e

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 253

soupconner de la ruse... Il se couche a son tour.
Alors, avec des cris, nous nous précipitons ; toutes
nos mains l’étreignent. Mais le Vieux n’oublie rien
des ruses de son art. I] se change d’abord en ition
4 criniére, puis il devient dragon, panthére et porc
géant ; il se fait eau courante et grand arbre a pa-
nache. Nous, sans mollir, nous le tenons ; rien ne
nous lasse,.et, quand il est au bout de toutes ses
magies, le voici qui me parle, 4 moi, et m’interroge..,

Ménélas demande d’abord un conseil peur son
retour : Protée lui ordonne de retourner dans le
fleuve Égyptos et d’offrir une hécatombe, qui lui
vaudra des Dieux le vent le plus favorable.

Ménélas demande ensuite quelque nouvelle des
compagnons qu’il a quittés après la prise d’Ilion :
Protée le renseigne sur le sort d’Ajax et d’Aga-
memnon, victimes, celui-ci de sa femme, celui-la
de son impiété. Protée lui raconte ensuite la capti-
vité d’Ulysse chez la nymphe Calypso et lui prédit
eniin a lui-méme le plus heureux avenir.

G. Maspero a réuni et mis 4 la portée du grand
public les Contes populaires de l' Égypte ancienne.
Ces petits romans, qui peuvent remonter au troi-
siéme millénaire av. J.-C., nous sont parvenus sur
des transcriptions des x11¢ et x11Ie siècles, du temps
ou les pirates et commercants odysséens fréquen-
taient les marchés et les capitales de l’Égyptos. Or,
s'il est un emprunt que les marins font volontiers
aux contrées et aux flottes étrangéres, ce sont les
centes et romans d’aventures. L’Égypte fut une

254 L'ODYSSEE

mine de contes pour les marines de tous les temps :
nos corsaires du Xvile siècle nous en ont rapporté
les Mille et Une Nuits ; au début de V’histoire clas-
sique, les Hellénes déclaraient en av oir rapporté de
méme leurs fables ésopiques et les animaux mer-
veilleux qui parlent, agissent et raisonnent en
hommes.

Apparitions de dieux et de monstres, opérations
de magiciens, hommes et femmes métamorphosés,
prédictions réalisées, etc. n’étaient qu’incidents
quotidiens dans la vie de l Égypte pharaonique :
tout le monde n’avait pas vu les prodiges que la
sorcellerie opérait en cette terre des miracles ; mais
tout le monde connaissait quelqu’un qui les avait
vus, qui en avait profité ou souffert. La magie était
le dernier terme de la science et de la religion. Le
grand prétre était le sorcier supréme qui faisait sur
les dieux ce que ses petits confréres faisaient sur
les bétes ou les hommes : il obligeait les maitres
du ciel, de la terre et des Enfers a le servir, lui et
ses clients, dans ce monde ou dans I’autre ; « por-
teur du livre » magique, il pouvait opérer toutes
les merveilles qu’on réclamait de lui, rattacher au
tronc une téte fraichement tranchée, couper et
ouvrir les eaux du fleuve ou de la mer, fabriquer un
crocodile qui dévorait les adversaires et les enne-
mis. Pharaon avait toujours A ses cétés ges magi-
ciens en titre, dont lii-méme et ses fils et ses filles
devenaient les éléves.

= par rr none)

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 255

La présence de Pharaon en ces histoires impo-
sail un certain style, tout au moins certaines for-
mules protocolaires. Pharaon étant dieu sur la
terre, les mortels ne devaient parler de lui qu’a
mots couverts, avec des périphrases devenucs
populaires. Il est le « Double Palais » : parouz-
aout ou paron, disaient les Égyptiens, — pharao,
phévon, ont transcrit les Sémites et les Hellénes.
Il est « Sa Majesté » ou « Sa Sainteté » le Soleil des
Deux Terres, l’Horus maitre du Pays. Il est encore
« la Sublime-Porte », Prowitt, Prouti : c’est le
Protée, que Ménélas rencontre aux bouches du
Nil (Égyptos), dans I’ « Ile du Pharaon », Pharos.

Tous les peuples ont assurément leurs contes
de magiciens et de prophétes. Mais, dès qu’ils ren-
contrérent le Proteus odysséen, les prétres égyp-
tiens de l’époque classique reconnurent le Pha-
raon de leurs contes, leur Prouti, et le remirent 4 sa
vraie place, dans une dynastie imaginaire. IIs
dirent 4 Hérodote que Proteus était un roi de
Memphis, successeur de ce Phéron le borgne, qui
devait recouvrer la vue quand il rencontrerait une
femme, n’ayant connu que son mari.

Le Proteus homérique et le Phéron d’Hérodote
sont, tous deux, le Pharaon-Prouti des vieilles
Mille et Une Nuits égyptiennes. Dans l’une, nous
est contée l’histoire de deux princes sorciers. Fils
de Prouti, futurs Proutis eux-mémes, ils recher-
chent et retrouvent le livre magique de Thot, qui

| arene gr tear NE a

256 L’ODYSSEE

« met les hommes qui le connaissent immédiate-
ment au-dessous des dieux : si tu en récites les for-
mules, tu charmeras le ciel, la terre, le monde de la
nuit, les montagnes et les eaux ; tu connaitras les
oiseaux et les reptiles, tous tant qu’ils sont ; tu
verras les poissons de l’abime, car une force
divine les fera monter à la surface de l'eau ».... Le
Proteus odysséen « cennait les abimes de la mer
tout entiére » et fait monter les phoques de l’abime
écumant.

après toutes ses métamorphoses, notre Pro-
teus odysséen finit par reprendre sa forme ordi-
naire qui est celle d’un grand vieillard, ainsi qu’il
convient à un homme de science, de poids et de
dignité. Mais ce Vieux de la Mer n’a pas l’auguste
chevelure blanche et la barbe argentée du Pére
éternel, que notre populaire imaginerait aujour-
d’hui. Il porte une noire perruque hérissée par le
Zéphyr, comme il convient 4 Proteus l’Égyptien.
Car le Prouti réel ne sort jamais sans une perruque
bleue ou noire. Il avait adopté cette sorte de couvre-
chef contre le soleil et la vermine. Ses sujets por-
taient leur chevelure nattée, bouclée, huilée, feu-
trée de graisse contre les insectes et qui formait un
édifice aussi compliqué chez homme que chez la
femme. A cette lourde et encombrante criniére,
Pharaon substituait volontiers, comme Louis XIV,
une perruque plus légére, mais non pas de pcils
ou de crins : de métal ou, plus volontiers, d’émail.

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 259

Ces perruques figurent dès la plus haute antiquilé
dans les listes d’offrandes. L’usage en est encore
commun dans l’Afrique contemporaine : la perru-
que bleue, — mais en cheveux ou en crins, — a
été retrouvée chez certaines tribus qui dépendent
de l’ Abyssinie. Les nobles égyptiens avaient des
perruques bleu-noir en vrai lapis-lazuli.

Protée est le Pharaon des phoques. Ces « mons-
tres », dont la Méditerranée actuelle n’a conservé
que de rares et petits survivants (où sont les hip-
popotames et les crocodiles de l’ancienne Égypte ?),
y étaient alors aussi fréquents et d’aussi forte
taille que dans les eaux de nos mers polaires.

Le conte du Rot Kkoufou et les Magictns,
metiait en scéne un certain Didi qui, gréce aux
livres de Thot, se faisait suivre des lions a travers
le pays, comme notre Proteus se fait suivre des
phoques. Dans tous les autres contes pharaoni-
ques, les arts de la magie permettent a l’homme de
lier et de délier la personne ou la volonié des dieux
et de retenir leur puissance captive. C’est l’opéra-
{ion qu’Idothée conseille 4 Ménélas envers le dieu
Proteus, car Prouti-Pharaon est un dieu, fils de
dieu, et Ménélas s’engage en cetie aventure, « bien
qu'il soit malaisé pour un simple mortel de mettre
au joug un dieu ». Toutes les ruses et mé:amorpho-
ses de Protée se retrouvent en d’autres contes
pharaoniques.

Dans tous ces contes, la préoccupation de la

1?

i nn — |

258 L’ODYSSEE

mort et de l'autre vie tient la méme place impor-
tante que dans existence et histoire égyptiennes,
Il n’en est presque pas un sans une allusion, sou-
vent trés longue, aux cérémonies funéraires et au
grand voyage vers les mystéres du Couchant. Un
naufragé voit arriver, dans son fle déserte, le na-
vire qui le raménera. I] court annoncer la nouvelle
au Grand Serpent barbu qui l’a sauvé : « Bon
voyage, petit, — dit le serpent, — bon voyage
vers ta demeure. Voici que tu arriveras dans ton
pays après deux mois, tu presseras tes enfants sur
ta poitrine et tu iras te rajeunir dans ton tom-
beau »... C’est une prédiction analogue que Pro-
teus fait A Ménélas :

Quant a toi, Ménélas, 6 nourrisson de Zeus, sache
que le destin ne te réserve pas, d’après le sort com-
mun, de mourir en Argos, dans tes prés d’élevage ;
mais aux Champs Flysées, tout au bout de la terre,
les dieux t’emmeneront chez le bascnd MRhada-
manthe, ot la plus douce vie est Off rte aux hu-
mains, ol sans neige, sans grand hiver, toujours
sans pluie, on ne sent que zéphyrs, dont les risées
siffantes montent de l’Océan pour rafraichir les
hommes.

_Assurément, voila un beau destin, et bien des
hommes peuvent souhaiter d’atteindre une telle
vie de bonheur après la mort. Pourtant ce paradis
de tranquillité, de fraicheur et de vie facile est-il
vraiment celui que l’on réverait pour cette horde
de guerriers et de pirates que sont les « fils d’A-

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 259

chéens » ? quelle monotonie dans la tranquillité !
pas la moindre croisiére, pas le moindre combat,
pas: la moindre tuerie, pas méme les luttes spor-
tives ni les jeux de force et d’adresse !

Et quel singulier paradis de silence et de paix
pour ces bavards, ces orateurs de place publique,
ces grands discuteurs, ces éternels politiciens ! pas
le moindre discours ! pas le moindre dialogue ! pas
le moindre échange de railleries ou d’injures | rien
que le souffle des zéphyrs !

Deux vents se partagent la domination de
l’Égypte : le vent du Nord-Ouest, qui vient de la
fraiche Méditerranée, et le vent du Sud-Ouest, le
terrible khamsin, qui vient du désert torride. Le
vent du Nord-Ouest, — le zéphyr des Grecs, —
raméne la vie aprèsla pesanteur mortelle du ki am-
sin : c’est le vent béni ; Prouti vient le resptrer 4
l'heure la plus chaude du jour, et les morts jouis-
sent tout le temps de sa fraiche haleine, Mais en
Gréce, le vent du Nord-Ouest est aussi désagréable,
pénible et énervant que notre mistral sur les cétes
de Provence. Ce«zéphyr à la triste haleime », —
dit le Poète lui-méme, — gémit, hurle sur la
mer et améne les ouragans et la pluie: « Le mis-
tral ou maestro, — disaient nos vieux Portulans,
— est ainsi nommé parce qu'il est le vent le
plus violent, le plus tyrannique de la Méditer-
ranée »...

Seul, un emprunt aux modes et littérature de

260 L’ODYSSEE

omen ~

Égypte a pu faire du mistral le supréme agré-
ment d’un paradis hellénique.

Dire cependant que, depuis vingt-cinq siècles,
le « désagréable zéphyr » (ainsi parle sagement le
poète odysséen) est devenu, dans toutes les litté-
ratures occidentales, disciples d’Homère et de la
Gréce, le vent des tendres soupirs, du bonheur
tranquille et de l'amour !

Un dernier détail me semble la plus certaine
de ces marques d'origine. Protée se change tour
a tour en lion 4 crimiére, en panthére, en porc
géant, en eau courante, en grand arbre a panache.
Que vient faire ce gros porc en cette énumération
terrible ?... I] est un animal du Nil qui figure dans
les contes et dans les cultes égyptiens : c’est l’hip-
popotame, que les sujets de Pharaon appelaient
non pas le cheval, mais le cochon du fleuve et qui,
assurément, mérite beaucoup mieux ce nom. Mais
cette « truie », Tvirit, était plus familiérement ap-
pelée « la grosse », Taourvt, que les Grecs ptolémai-
ques transcrivirent en Thueris. Elle était la com-
pagne de la déesse des morts : aussi figure-t-elle
debout, avec une téte de femme parfois, sur une
quantité innombrable de peintures murales, de
papyri, d’amulettes, de grands et petits monu-
ments égyptiens. Son ventre énorme en avait fait
en outre la déesse de l’accouchement. L’hippopo-
tame n’a jamais paru dans la Gréce antique que
sur nombre de monuments minoens, qui sont tous

LE VOYAGE DE TELEMAQUE 261

de fabrication égyptienne ; sa présence semble a
tous les archéologues l’un des signes indiscutables
de Vinfluence égyptienne en cette Crète pré-
‘hellénique, dont les cultes se transmirent aux
Crétois. hellénisés ; la déesse de l’accouchement,
llithyie, resta l’une des reines de ce panthéon.

On peut, je crois, rétablir la route qui amena
Protée jusqu’a nous : c’est surtout de Virgile et
des Géorgigues (IV, vers 317-357) que nous le
tenons ; Rome l’avait recu de l’Odyssée ; mais il
était Égyptien de naissance et avait vécu une
dizaine de siècles, peui-étre, sur les bords ou aux
bouches du Nil, avant de se transporter sur les
rivages d’Ionie.

#
Télémaque, renseigné par Ménélas, reprend, sur
le char de Pisistrate, la route de Phéres, puis de

Pylos, ot il retrouve son bateau qui le remporte
aussité6t vers Ithaque.



IV
Les Rfécits CHEZ ALKINOOS.

La Méditerranée des héros achéens, que 1’Odyssée
nous décrit, est un double empire maritime, com-
posé de deux immensités, dont le royaumed’ Ulysse,
les « Iles» Aa l'Ouest de la Gréce, — Doulichion,
Ithaque, Samé, Zante la forestiére, — sont la
ligne de partage tandis que leurs détroits en sont
les portes de communication. C’est de la que vient
Vimportance d’Ithaque dans le monde d’alors et
la renommeée, dans la légende achéenne, de cette
pauvre roche dont le nom méme ne figure plus
dans Vhistoire classique ! C’est de la que vient
aussi le réle attribué au roi d’Ithaque, 4 cet ingé-
nieux, courageux et entreprenant Ulysse, dans
Texploration des rivages inconnus.

A VEst d@Ithaque et du ?él: ponnése, se creusent
vers le Levant, les mers civilisées, dont les Achéens
et les hommes « d’autres langues », Troyens, Ly-
ciens, Sidoniens, Égyptiens, occupent le pourtour
et les archipels. A Ouest d’Ithaque, se déroulent
les eaux mystérieuses de ]’épouvante et de la nuit,
oti les monstres alternent avec les cannibales et les
déesses magiciennes avec les nymphes despotiques
et les dieux courroucés.

a ee ee ee Re ee a See |

264 L’ODYSSEE

Dans les eaux du Levant, les Achéens font la
guerre, la course et le commerce : ils vont prendre
du service, s’éjouir et s’enrichir 4 Thébes d’Égypte,
— le Paris d’alors, — trafiquer 4 Sidon, — la
Marseille de ce Paris, — guerroyer sous Troie,
pirater et enlever la toison d’or jusqu’au fond de la
Mer Noire : is y sont conguistadores, corsaires et
traitants ; Ulysse ya gagné le surnom de « pilleur
de ville », ptoliporthos. I1 change soudain de vie
dans les eaux du Couchant. S’il va chez le Cyclope,
le Lestrygon ou le roi des Vents, c’est « pour tater
ces gens et savoir ce qu ils sont, des bandits sans
justice, un peuple de sauvages ou des gens ac-
cueillants qui respectent les dieux ». Il devient un
descobridor pacifique, qui cherche les passes, a
seule fin de trouver le chemin du retour, et qui vi-
site les vulles, a seule fin d’en « connaitre les hom-
mes et leur esprit ».

Il arrive dans le plus dangereux de ces détroits ;
Charybde et Scylla y montent la garde et s’y dis-
putent la perte et les corps des naufragés :

Nous entrons dans la passe et voguons angoissés,
Or, tandis que nos yeux regardaient vers Charybde,
Scylla nous enlevait dans ie creux du vaisseau six
compagnons, les meilleurs bras et les plus forts :
je ne les apercois qu’emportés en plein ciel, pieds
et mains battant lair ; ils criaient, m’appelaient,
et Scylla sur le seuil de l’antre les mangeait. Ils
m’appelaient encore ; ils me tendaient les mains en
cette lutte atroce !... Non, jamais de mes yeux, je

a
ee ee ae ee

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 265

ne vis telle horreur, a travers tous les maux que
m’a valus sur mer la recherche des passes.

Ulysse navigue donc pour rechercher les passes
dans la Mer du Couchant, comme nos grands ma-
rins du xvule siècle, les Cook, Bougainville et
lapérouse navigueront dans leur « Mer du Sud »,

Cette mer du Couchant est emplie de merveilles,
mais semble vide de navigateurs : on n’y ren-
contre ni convois de commerce, ni flottes de
guerre, pas le moindre pirate, pas la moindre voile.
Jamais, du moins, ne retentit sur les vaisseaux
d’Ulysse le cri du guetteur signalant 4 Vhorizon
une prise a faire ou un ennemi & ccmbattre. Ja-
mais une rixe ne met aux mains les équipeges de
marines rivales. Jamais on n’y renouvelle quelque
descente en armes. On vole les moutons du Cy-
clope ; mais, nulle part, on ne tente une razzia de
villages, comme celle du pirate crétois dans l’Egyp-
tos (chant XIV, vers 198 et suivants), ni méme une
surprise de sanctuaire,comme celle d’Ulysse dans la
Thrace des Kikones (chant IX, vers 40 et suivants).

On « monte » en hétes ou en suppliants chez la
déesse des fauves, Circé, et chez le roi des vents,
Eole. Mais on fuit devant la colére de Polyphéme
et les fureurs des Lestrygons. Jamais on n’attaque
ni méme on ne riposte. I] semble que 1’on ait connu
d’avance le conseil de l’oracle que rapporte Héro-
dote : « Prends la fuite sans tenir pied ! n’aie pas
honte d’étre lache ! »

266 L’ODYSSEE

ae ed

Sans aucun doute, le contraste n’est pas fortuit
entre cette paix de la mer du Couchant et les entre-
prises guerriéres dans les eaux levantines. I] se
peut qu’après les interminables batailles de l’Idiade,
le goiit des aédes et du public, un peu fatigués des
tueries, soit allé a des récits moins sanguinaires
ou que, transportés dans l’Ionie et devenus com-
mercants, les « fils d’Achéens », embourgeoisés,
aient préféré aux exploits des héros les aventures,
ruses et fuites des capilaines-marins, — a l’Ulysse
« pilleur de ville », ptoliporthos, V Ulysse « aux mille
tours », polytropos.

C’est ainsi que, l’Angleterre du xvue siècle
n’ayant eu d’admiration que pour les grands et
petits corsaires des deux mers américaines du
Nord et du Sud, les Drake, les Dampier et autres
braileurs de flottes et de villes espagnoles, ]’An-
gleterre du Xville siècle fit de Robinson Crusoé son
héros de cceur et l’un de ses types nationaux.

Il se peut aussi que les aédes n’aient fait que
traduire la réalité ou la croyance contemporaines
touchant leurs deux mers si différentes du Levant
et du Couchant : pour le public de notre x1xe siècle,
un contraste de méme sorte existait encore entre
les deux parties de cette double Méditerranée ;
les rivages du Couchant apparaissaient comme un
domaine de notre légalité européenne et de notre
civilisation chrétienne, en face de l’islam mécréant,
fanatique, barbare, qui restait encore campé sur

LES ; RECITS CHEZ ALKINOOS 267

wen eee .

les rives ottomanes d’Europe, d’Asie et d’ Afrique...

Il est beaucoup plus probable qu’a l'Ouest
comme a l’Est d'ithaque, « les pirateries des
marins s’ajoutaient à la férocité des indigénes »
(ainsi parle Strabon), pour écarter ou troubler les
entreprises de commerce, de science et de paix ;
depuis trois siècles, les commergants phéniciens
exploitaient les marchés du Couchant. dès la fin
du x1re siècle, avant notre ère, — deux cent cin-
quante ans avant Homère, — ces gens de Tyr et de
Sidon avaient fondé leurs deux grandes colonies de
l’Occident : Utique en Libye, aux bouches de la
Medjerdah tunisienne, et Gadés, au voisinage
du Tartessos (Guadalquivir) espagnol existaient
déja en i100 av. J.-C. Utique, enlisée par les
boues du fleuve, fut remplacée, trois siècles
plus tard, par la « Ville Neuve », Carthage. Cadix
occupe toujours les ilots de Gadés, et sa cathé-
drale de Notre-Dame des Eaux est batie sur les
ruines du temple de Melkart, ot ce dieu de Tyr
avait sa source miraculeuse.

Les Phéniciens, dans les eaux levantines, avaient
un peu perdu de leur monopole d’autrefois : la
marine achéenne leur disputait la miaitrise de
la mer, — ‘halassocratie, disaient les Hellénes, —
qu ils avaient eue pendant des siècles. Toutes leg
« Iles de la Trés-Verte », comme disent les textes
pharaoniques, avaient été jadis leur chasse ré-
servée ; ils y avaient eu un nombre infini de re-

—————————————E—EEEEaae

268 L’ODYSSEE

laches volantes, mais habituelles, de stations ‘em-
poraires pour la piraterie, de comptoirs fixes pour
les échanges, de colonies méme pour la péche et
l'industrie de la pourpre, car les Hellénes se sou-
venaient que non seulement Cadmos et sa sceur
Europe avaient fait souche de dynasties royales en
Crète et en Boétie, mais que des familles ou des
communautés phéniciennes avaient colonisé cer-
tains ports de Rhodes, de Théra (Santorin) et de
Cythére (Cérigo) ; elles y avaient fondé leurs
foyers et leurs temples, installé leurs cultes et
leurs dieux : Aphrodite la Cythérée était l’une des
déesses de Syrie que la mer écumante avait jadis
apportées au rivage de l’ile péloponnésienne.
La plupart des autres files grecques ont conservé
jusqu’a nous le souvenir indélébile de cette époque,
dans les noms qu’elles portent encore aujourd’hui.
Ces noms, en effet, que les Hellénes, puis les
Byzantins et nos Grecs se sont transmis depuis
trente siècles, Délos, Syros, Casos, Paxos, Thasos,
Samos, etc., ne veulent rien dire en grec. Ils
étaient accompagnés, durant l’antiquité, d’appel-
Jations grecques, que tout auditeur hellénique
comprenait aussitd6t : Ortygia, « ’Tle aux Cailles »,
Achné, « ’Tle de VEcume », Plateia, « ’ Ue Plate »,
Aéria, « VIle Aérienne ». Ces appellations, oubliées
aujourd'hui, n’étaient que la traduction des autres
noms mystérieux, dont une étymologie sémitique
peut sirement nous rendre compte : Casos-Achné,

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 269

Paxos-Platcia, Thasos-Aéria, Samos-Hypsélé, Dé-
los-Ortygia sont autant de couples synonymes, de
« doublets », comme disent les gécgraphes.

Tous les lecteurs savent ce qu'il faut entendre
par la. Il était jadis au bord de l’Adriatique un
haut pays, couvert de foréts que ses occupants
appelaient Tcherna Gora, le « Noir Mont » : les
Vénitiens traduisirent en Monte Negro. Il était dans
l’Archipel une presqu’ile montagneuse que les
Grecs indigénes appclaient Hieron Oros, la « Sainte
Montagne » : Vénitiens et Génois traduisirent en
Monte Santo.

Dans les vieux doublets de la Méditerranée grec-
que, Casos-Achné, Thasos-Aéria, Délos-Ortygia,
etc., le premier terme est l’original et le second est
une copie postérieure : les Sémites ont créé le
premier ; les Hellénes, l’ayant traduit, ont vaine-
ment tenté de lui substituer le second. Car on ne
voit ni quand, ni comment, ni pourquoi les Hel-
lénes, si l’appellation grecque edit été Voriginal
primitif, auraient ensuite abandonné ce terme de
leur langue et préféré un nom étranger.

Les eaux du Couchant, dans l’Odyssée, nous pré-
sentent un doublet de méme origine: Circé porte
un nom grec, Aivké, qui signifie, 4 n’en pas douter
« l’Eperviére » ; « Ile de Kirké », Nésos Kirkés est
« l'Ile de l’Eperviére ». Or cette ile porte aussi le
nom d’Ai-a'é, qui, dans les langues sémitiques,
aurait exactement le méme sens. Le Monte Circeo

270 L’ODYSSEE

sur la céte italienne a gardé jusqu’a nous son
nom grec : tous les détails de la description odys-
séenne s’appliquent a ses rivages, a ses grottes, a
son fleuve du Cerf, a sa forét, 4 ses cochons noirs et
& son temple de la Déesse des Fauves : Feronia,
disaient les Latins.

L’Odyssée fait de Circé la fille du Soleil et de
l’Océanide Persé, et la sceur d’Azétés. Ces noms
sont mystérieux ou incompréhensibles en grec :
en langues sémitiques, ils désigneraient aussi des
rapaces, le vautour, l’aigle ct V’autour. La céte
italienne nous offre toute cette famille encore en
place: sur un promontoire voisin du Monte Circeo,
les Anciens eurent leur ville del’ « autour », Astura,
qui subsiste aujourd’hui ; ils croyaient que l’aigle
marin avait donné son nom 4 une autre ville voi-
sine, Gaéte ; un autre promontoire voisin garde le
nom de Vuliuvno. Cette céte a toujours été peu-
plée d’oiseaux de prcie : les lagunes et la mer pois-
sonneuses la forét giboyeuse et les Marais Pon-
tins. peuplés des bétes et bestioles de la terre
et des eaux, offrent aux rapaces une abondante
nourriture.

Tous les noms grecs de pays et de peuples, que
les Récits nous donnent, peuvent se ramener a de
pareils originaux sémitiques : ils en sont des tra-
ductions ou des transcriptions. L’lle de Calypso
(en grec, kalupto signifie : « je cache ») est dans la
région que les Phéniciens appelaient I-spanig

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 27%

« 1Tle de la Cachette » : Ulysse y demeure sept ans
caché, captif, au pied de ce Mont Atlas, colonne
du Ciel, dent le Poète a fait le pére de sa nymphe ;
les moindres détails de la description cdysséenne
sont encore en place sur la rive africaine de notre
détroit de Gibraltar, ot les Hellénes remplacérent
Atlas par Héraklés, comme gardien des Colonnes.
Nausicaa est la fille du roi des Phéaciens, Alki-
noos. La Phéacie, au dire des Anciens, était notre
Ile de Corfou, qu’ils appelaient Coreyre, Korkura
ou Kerkura. En langues sémitiques, kerkour est le
nom des vaisseaux ou des coursters rapides : les
Hellénes empruntérent ce mot pour les vaisseaux
et le traduisirent pour les bétes en « dromadaires »,
Dans les Récits, la Phéacie est une terre escarpée,
avec une ville haute, sur un double port, au pied
d’une haute montagne, en face d’une roche ma-
rine, qui fut un croiseur, un « navire rapide »,
naus thoé, mais que Poseidon péirifia en pleine
course. Double port, haute montagne et roche
navale sont enc: re en place sur la céte occidentale
de Coifou-Corcyre ; nos marins saluent encore ce
vaisseau de pierre, que les Corfiotes appellent le
Kavavt, le « Bateau », et qui ressemble de tous
points 4 un navire home:icue sous voiles.
Ulysse traverse toute la Mer du Couchant pour
rentrer des grottes de Calypso à la plage de Nau-
sicaa, puls à la ville des Phéaciens : c’est le sujet
des chants V-VIII ; il raconte ensuite comment il

a nn rane

292 L’ODYSSEE

l’avait explorée et traversée en sens inverse pour
aller de Troie chez Calypso (chants IX-XII...).

DE CALYPSO CHEZ NAUSICAA

Le chant V, comme le chant I, s’ouvre par
une assemblée des Dieux. Les 20 premiers vers
sont des « batards », que le batisseur de la Poésie
fabriqua pour remplacer, en les résumant, les 87
vers authentiques qu'il transporta au début de
son Ouverture, o nous les avons retrouvés et étu-
diés. I] faut les rétablir en leur place légitime, après
lexpulsion des 20 intrus.

Les 208 autres premiers vers de ce chant V sont
VY Antre de Calypso. Sur la priére d’Athéna, Zeus
envoie son fils et messager Hermés ordonner a la
Nymphe lointeine de renvoyer Ulysse. Elle obéit.
Les vers 228-494 du méme chant sont le Radeau
d’ Ulysse : le héros, qui n’a pas de navire, se cons-
truit un radeau, s’embarque, arrive en vue du
rivage phéacien, ot la tempéte, disloquant ses
pouties, le jette a demi-mort à la céte, après trois
jours de terribles périls.

Les beaux morceaux abondent en ces deux €pi-
sodes, qui, pour la peinture des sentiments, la
vraisemblance du dialogue, l’habileté surtout des
descriptions, n’ont pas d’égal, peut-étre, dans les
Récits. L’atrivée d’Hermés chez Calypso et la
vision de cette terre enchantée ont enthousiasmé

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 273

ou ému cent générations bient6t d’auditeurs et de

“

lecteurs. Zeus vient dcrdonner 2 Hermés, son
messager, d’aller chez Calypso délivrcr Ulysse :

Le Messager aux rayons clairs se hata d’obéir :
il noua sous ses pieds ses divines sandales, qui,
brodées de bel or, le portent sur les ondes et la
terre sans bornes, vite comme le vent, et, plon-
geant de l’azur, & travers la Périe, il tomba sur la
mer, puis courut sur les flots, pareil au goéland
qui chasse les poissons dans les terribles creux de
la mer inféconde et va mouillant dans les embruns
son lourd plumage.

Mais quand, au bout du monde, Hermés aborda
I’fle, il sortit en marchant de la mer violette, prit
terre et s’en alla vers la grande caverne, dont la
Nymphe bouclée avait fait sa demeure.

Il la trouva chez elle, auprés de son foyer ot
flambait un grand feu. On sentait du plus loin le
cédre pétillant et le thuia, dont les fumées embau-
maient Vile. Elle était la-dedans, chantant a belle
voix et tissant au métier de sa navette d’or. Au-
tour de la caverne, un bois avait poussé sa futaie
vigoureuse : aunes et peupliers et cyprés odorants,
ou gitaient les oiseaux à la large envergure, chouct-
tes, éperviers et criardes corneilles, qui vivent
dans la mer et travaillent au large.

Au rebord de la votiite, une vigne en sa force
éployait ses rameaux, toute fleurie de grappes, et
prés l’une de l’autre, en ligne, quatre sources ver-
saient leur onde claire, puis leurs eaux divergeaient
a travers des prairies molles, ou verdoyaient. persi}
et violettes. dès lYabord en ces lieux, il n’est pas
d’Immortel qui n’aurait eu les yeux charmés, l’Ame
ravie.

1

294 L’ODYSSEE

Hermés transmet l’ordre de Zeus. Calypso, après
un mouvement de colére et presqué de révolte,
se soumet et le dieu s’en retourne. La Nymphe va
retrouver Ulysse :

I] était sur le cap, toujours assis, les yeux tou-
jours baignés de larmes, perdant la douce vie a
pleurer le retour. C’est qu'il ne gottait plus les
charmes de la Nymphe ! La nuit, il fallait bien
qu'il rentrat auprés d’elle, au creux de ses cavernes :
il n’aurait pas voulu ; c’est elle qui voulait ! Mais
il passait les jours, assis aux rocs des gréves, pro-
menant ses regards sur la mer inféconde et ré-
pandant des larmes.

Tout le caractére du « prudent » Ulysse s’étale
dans le dialogue qui suit. Calypso lui donne le
conseil et lui promet les moyens de construire un
radeau et de voguer vers Ithaque.

ULyYssE. — Ce n’est pas mon retour, ah ! c’est
tout autre chose que tu réves, déesse ! lorsque, sur
un radeau, tu me dis de franchir le grand goufire
des mers, ses terreurs, ses dangers, que ies plus
fins de nos vaisseaux, les plus rapides n’osent pas
affronter, méme en ayant de Zeus la brise favorable.

Il dit : mais Calypso se prenait 4 sourire, et la
toute divine, le flattant de la main, lui déclarait
tout droit :

CaLypso. — Le brigand que tu fais | tu connais
la prudence ! quels mots tu sais trouver pour nous
dire cela |! Ce que j’ai dans l’esprit, ce que je te con-
seille, c’est tout ce que, pour moi, je pourrais sou-
haiter en si grave besoin. Mon esprit, tu le sais,
n’est pas de perfidie ; ce n’est pas en mon sein

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 275

qu’habite un ccour de fer ; le mien n’est que pitié.

Elle dit et déj&a cette toute divine l’emmienait
au plus court. Ulysse la suivait et marchait sur
ses traces, et déesse et mortel s’en revinrent en-
semble à la grotte voiiéce.

Il s’assit au fauteuil qu’Hermés avait quitteé.
La Nymphe lui servit toute la nourriture, les
mets et la boisson, dont usent les humains destinés
à la mort ; en face du divin Ulysse, elle prit siége ;
ses femmes lui donnérent ambroisie et nectar,
puis, vers les parts de choix préparées et servies,
us tendirent les mains.

Mais, après les plaisirs du manger et du boire,
c’est elle qui reprit, cette toute divine :

CaLypso. — Fils de Laérte, écoute, 6 rejeton des
dieux, Ulysse aux mille ruses !... C’est donc vrai
qu’au logis, au pays de tes péres, tu penses t’en
aller & présent, tout de suite ?... adieu donc mal-
gré tout !... Mais si ton cceur pouvait savoir de
quels chagrias le sort doit te combler avant ton
arrivée & la terre natale, c’est ici, prés de moi,
que tu voudrais rester pour garder ce logis et de-
venir un dieu, quel que soit ton désir de revoir une
épouse vers laquelle tes vceux chaque jour te
raménent... Je me flatte pourtant dé n’étre pas
moins belle de taille ni d’allure, et je n’ai jamais
vu que, de femme a déesse, on pit rivaliser de
corps ou de visage.

Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :

Utysse. — Déesse vénérée, écoute et me par-
donne : je me dis tout cela !... Toute sage qu’elle
est, je sais que Pénélope auprés de toi serait sans
grandeur ni beauté ; ce n’est qu’ané mortelle, et
tu né connattras ni l’age ni la mort... Et pourtant
le seul voeu que chaque jour je fasse est de rentrer

EEE a

296 L’ODYSSEE

là-bas, de voir en mon logis la journée du retour !
Si l'un des Immortels, sur les vagues vineuses,
désire encor me tourmenter, je tiendrai bon : j’ai
toujours 1&4 ce coeur endurant tous les maux ; j’ai
déja tant souffert, j’ai déja tant peiné sur les flots,
à la guerre !... s'il y faut un surcroit de peines,
qu’il m’advienne !

Et lon s’en va dormir.

Ulysse le lendemain va construire son radeau « à 
la pointe de l’ile, ot des ar. res trés hauts avaient
poussé jadis, aunes et peupliers, sapins touchant le
cicl, tous morts depuis longtemps, tous secs et,
pour flotter, tous légers 4 souhait ». I] l’achéve et
le met à la mer en quatre jours. Il part le cin-
quiéme et vogue dix-sept jours sur les routes du
large. Quand il arrive, le dix-huitiéme, en vue de la
Phéacie, Poseidon suscite une effroyable tempéte:
le radeau est retourné, puis rompu. Ulysse ne doit
la vie qu’a l’aide de la Blanche Déesse qui lui ap-
porte un voile divin de sauvetage.

Durant deux jours, deux nuits, Ulysse dériva sur
la vague gonflée : que de fois, en son coeur, il vit
venir la mort ! Quand, du troisiéme jour, ]’Aurore
aux belles boucles annongait la venue, soudain le
vent tomba ; le calme s’établit : pas un souffle ; il
put voir la terre toute proche ; son regard la fouil-
lait, du sommet d’un grand flot qui l’avait sou-
levé... Oh ! la joie des enfants qui voient revivre
un pére, qu’un long mal épuisant torturait sur
son lit : Ja cruauté d’un dieu en avait fait sa proie ;
bonheur ! les autres dieux l’ont tiré du péril {..

SS A eo TS TS TS ED OARS

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 27%

C’était la méme joie qu’Ulysse avait & voir la terre
et la forét. I] nageait, s’élancgait pour aller prendre
pied... Mais, quand il ne fut plus qu’a portée de la
voix, il pergut le ressac qui tonnait sur les roches ;
la grosse mer grondait sur les séches du bord : terri-
ble ronflement ! tout était recouvert de l’embrun
des écumes, et pas de ports en vue, pas d’abri, de
reiuge !... rien que des caps pointant leurs rocs et
leurs écueils !...

Un coup de mer le jette @ la roche d’un cap. Il
aurait eu la peau trouée, les os rompus, sans l’idée
qu’Athéna, la déesse aux yeux pers, lui mit alors en
téte. En un élan, de ses deux maius, il prit le roc :
tout haletant, il s’y colla, laissant passer sur lui
l’énorme vague. Il] put tenir le coup ; mais, au
retour, le flot l’assaillit, le frappa, le remporta au
large. Quand il en émergea, le bord grondait tou-
jours ; à la nage, il longea la céte et, regardant vers
la terre, il chercha la pente d’une gréve et des anses
de mer. Il vint, toujours nageant, 4 la bouche
d’un fleuve aux belles eaux courantes, et c’est la
que l’endroit lui parut le meilleur : pas de roche,
une plage abritée de tout vent.

Il abcrde en cet endroit, sur la gréve du fleuve,
et se réfugie, pour la nuit, au haut de la pente, sous
l’épais fourré de deux oliviers, l’un sauvage et

l’autre greffé, o& des feuilles entassées lui font
un lit bien chaud. I] s’y endort.

L’Arrivée chez les Phéaciens (chant VI, vers
I-328).— Athéna, dès l’aube, va réveiller Nausicaa
et l’envoie aux lavoirs du fleuve pour lessiver les
vétements de lin de la famille royale. Alkinoos fait

Te

278 L’ODYSSEE

amener pour sa fille la voiture et les mules. Arété
lui donne, en une fiole d’or, « une huile bien fluide
pour se frotter, après le bain, elle et ses femmes » :

La vierge prit le fouet et les rénes luisantes. Un
coup pour démarrer, et mules, s’ébrouant, de s’allon-
ger a plein effort et d’emporter le linge et la prin-
cesse ; & pied, sans la quitter, ses femmes la sui-
vaient.

On atteignit le fleuve aux belles eaux courantes.
Les lavoirs étaient 1A, pleins en toute saison. Une
eau claire sortait a flots de sous les roches, de quoi
pouvoir blanchir le linge le plus noir. Les mules
dételées, on les tira du char et, les lachant au long
des cascades du fleuve, on les mit paitre l’herbe a
la douceur de miel. Les femmes avaient pris le
linge sur le char et, le portant 4 bras dans les trous
de l’eau sombre, rivalisaient & qui mieux inieux
pour le fouler. On lava, on ringa tout ce linge sali ;
on ]’étendit en ligne aux endroits de la gréve ot le
flot quelquefois venait battre le bord et lavait le
gravier. On prit le bain et 1l’on se frotta d’huile fine,
puis, tandis que le linge au clair soleil séchait, on
se mit au repas sur les berges du fleuve et, s’étant
régalées, servantes et maitresse dénouérent leurs
voiles pour jouer au ballon.

Nausicaa aux beaux bras blancs menait le
choeur... Quand la déesse @ Varc, Artémis, court
les monts, tout le long du Taygéte, ou joue sur
l’Erymanthe parmi les sangliers et les biches 1é-
géres, ses nymphes, nées du Zeus a l’égide, autour
d’elle bondissent par les champs, et le coeur de Léto
s’épanouit 4 voir sa fille dont !a téte et le front les
dominent. Telle se détachait, du groupe de se3
femmes, cette vierge sans maitre.

a

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 279

Le ballon s’en va tombe: au trou d’une cascade.
Et filles aussit6t de pousser les hauts cris ! et le
divin Ulysse, éveillé par les voix, sort de son fourré,
redescend vers la gréve et vient supplier la prin-
cesse :

Utyssr. — Je suis & tes genoux, 6 reine ! que
tu sois ou déesse ou mortelle ! Déesse, chez les
dieux, maitres des champs du ciel, tu dois étre
Artémis, la fille du grand Zeus : la taille, la beauté
Vallure, c’est bien elle |... N’es-tu qu'une mortelle,
habitant notre monde, trois fois heureux ton pére
et ton auguste mére ! trois fois heureux tes fréres !...
comme, en leurs cceurs charmés, tu dois verser la
joie, chaque fois qu’a& la danse, ils voient entrer ce
beau rejet de la famille !... et jusqu’au fond de
lame, et plus que tous les autres, bienheureux le
mortel dont les présents vainqueurs t’emméneront
chez lui ! Mes yeux n’ont jamais vu ton pareil,
homme ou femme ! ton aspect me confond ! A
Délos autrefois, 4 l’autel d’Apollon, j’ai vu méme
beauté : le rejet d’un palmier qui montait vers le
ciel. Car je fus en cette ile aussi, et quelle armée
m’accompagnait alors sur cette route, ou tant d’an-
goisses m’attendaient ! Tout comme, en le voyant,
je restai dans l’extase, car jamais ffit pareil n’était
monté du sol, aujourd’hui, dans l’extase, 6 femme,
je t’admire ; mais je tremble j’ai peur de prendre
tes genoux. Vois mon cruel chagrin ! Hier, après
vingt jours sur les vagues vineuses, j’échappais
ala mer : vingt jours que sans arrét, depuis l’ile
océane, les flots me rapportaient sous les coups
des rafales !... Lorsque les dieux enfin m’ont jeté
sur vos bords, n’est-ce pour y trouver que nou-
velles souffrances ? Je n’en vois plus la fin : com-

”

aT ee

280

Se a
a a a DRS ARE ea

L'ODYSSEE

bien de maux encor me réserve le ciel !... Ah ! reine,
prends pitié ! c’est toi que, la premiére, après tant
de malheurs, ici j’ai rencontrée ; je ne connais que
toi parmi les habitants de cette ville et terre...
Indique-moi le bourg ; donne-moi un haillon a
mettre,sur mon dos ; n’as-tu pas, en venant, ap-
porté quelque houssc ?... Que les faveurs des dieux
comblent tous tes désirs !

Nausicaa accueille le suppliant. Elle rappelle
ses filles que l’apparition de cet homme nu, tout
souillé d’écumes et de feuilles, avait mises en fuite :

NAUSICAA. — Mes filles, revenez : jusqu’ou vous
met en fuite la seule vue d’un homme ! Avez-
vous donc cru voir l’un de nos ennemis ?... Il
n’est pas encor né, jamais il ne naitra, le foudre
qui viendrait apporter le désastre en pays phéa-
cien : les dieux nous aiment tant ! Nous vivons
& Vécart, en cette mer des houles, si loin que nul
mortel n’a commerce avec nous... Vous n’avez
devant vous qu’un pauvre naufragé. Puisqu'il
nous est venu, il doit avoir nos soins étrangers,
mendiants, tous nous viennent de Zeus. Allons,
femmes ; petite auméne, grande joie ! de nos
linges avés, donnez a l’étranger une écharpe, une
robe, puis, a l’abri du vent, baignez-le dans le
fleuve.

Elle dit : s’engageant l’une l’autre, aussitdt ses
femmes revenaient et l’ordre fut rempli.

Ulysse se baigne et se vét.

Et voici qu’Athéna, la fille du grand Zeus, !e
faisant apparaitre et plus grand et plus fort, dé-
roulait de son front des boucles de cheveux aux

t ES ST

ye ie

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 281

reflets d’hyacinthe. Quand il revint s’asseoir,
a l’écart, sur la gréve, il était rayonnant de charme
et de beauté.

Aussi, le contemplant, Nausicaa disait 4 ses
filles bouclées :

NAUSICAA. — Servantes aux bras blancs, lais-
sez-moi vous le dire {| Ce n’est pas sans l’accord
unanime des dieux, des maitres de l’Olympe, que,
chez nos Phéaciens divins, cet homme arrive : je
Vavoue, tout a l’heure, il me semblait vulgaire ;

maintenant il ressemble aux dieux des champs du
ciel ! Mes filles, portez-lui de quoi manger et boire.

Ulysse restauré, Nausicaa fait charger le char,
réatteler les mules, et l'on reprend la route de la
ville : « Sur le bord du chemin, — a dit Nausicaa, —
nous trouverons un bois de nobles peupliers : c est
le bois d’Athéna ; une source est dedans, une prai-
rie l’entoure ; mon pére à la son clos de vigne en
plein rapport, et la ville est tout prés, 4 portée de
la voix... Fais halte en cet endroit ; tu t’assiéras,
le temps que, traversant la ville, nous puissions
arriver au manoir de mon pére ».

Si les Ré tts sont le plus beau des drames odys-
séens, les trois épisodes de Calypso et de Nausicaa
en sont, avec l’Evocation des Morts, les plus ache-
vés, les plus larges, les plus variés, les plus émou-
vants et les plus pleins. Rien dansla littérature grec-
que ne leur est supérieur et peut-étre serait-il diffi-
cile de leur trouver des égaux dans toute la litt¢.
rature des Anciens et des Modernes. Il faut leur

282 L’ODYSSEE

réserver le mot de grande poésie : le reste des
Réctts est plut&t fait de beaux contes, auxquels il
est difficile souvent de croire et presque toujours
de se laisser prendre ou apitoyer le coeur.

DE TROIE A CALYPSO

L’épisode de l’ Entrée chez Alkinoos (chant VII,
vers 1-347) est le prologue du long itinéraire
qu’Ulysse va dérouler devant les Phéaciens, de-
puis son départ de Troie jusqu’a son arrivée chez
Calypso.

Le héros, suivant l’ordre de Nausicaa, a fait
halte un instant dans le bois d’Athéna, puis il
est venu vers la ville. Athéna, sous les traits d’une
fillette à la cruche, l’a couvert d’une €paisse nuée
et conduit au manoir royal : |

Ulysse allait entrer dans la noble demeure du
roi Alkinoos ; il fit halte un instant. Que de trou-
ble en son cceur, devant le seuil de bronze ! car,
sous les hauts plafonds du fier Alkinoos, c’était
comme un éclat de soleil et de lune ! Du seuil
jusques au fond, deux murailles de bronze s’en
allaient, déroulant leur frise d’émail bleu. Des
portes d’or s’ouvraient dans l’épaisse muraille :
les montants, sur le seuil de bronze, étaient d’ar-
gent ; sous le linteau d’argent, le corbeau était
d’or, et les deux chiens du bas, que l’art le plus
adroit d’Héphaestos avait faits pour garder la
maison du fier Alkinoos, étaient d’or et d’argent.

Aux murs, des deux cétés, du seuil jusques au
fond, s’adossaient les fauteuils en ligne continue ;

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 283

sur eux, étaient jetés de fins voiles tissés par la
main des servantes. C’était 14 que siégeaient les
doges phéaciens...

Or, le divin Ulysse restait & contempler. Mais
lorsque, dans son coeur, le héros d’endurance eut
fini d’admirer, vite 1 franchit le seuil, entra dans
la grand’salle et trouva, coupe en mains, les rois
de Phéacie : doges et conseillers étaient en train de
boire au Guetteur rayonnant ; c’est 4 lui qu’en der-
nier, avant d’aller dormir, us faisaient leur offrande.
Sous lépaisse nuée versée par Athéna, le héros
d’endurance allait par la grand’salle, vers Arété et
vers le roi Alkinoos ; aux genoux d’Arété, comme
il jetait les bras, cet Ulysse divin, la céleste nuée
soudain se dissipa et tous, en la demeure, étonnés
à la vue de cet homme, se tusent.

Ulysse supplie : il est entendu et accueilli ; on
le reléve ; on le fait asseoir en un fauteuil ; on lui
donne a souper. Les autres rois se retirent. Le
héros reste en téte a téte avec Alkinoos et Arété.
La reine a reconnu les vétements que porte Ulysse ;
c’est sa fille qui les lui fit donner. Elle en demande
la provenance. Ulysse résume ses aventures en
mer, son naufrage, son sommeil :

Durant toute la nuit, en dépit de 1l’angoisse,
et le soleil levé, et jusqu’au plein midi, je dormis
sous mes feuilles ; ce doux sommeil ne me quitta
qu’au jour penchant ; c’est alors que je vis ta
fille et ses servantes qui jouaient sur la gréve ;
elle semblait une déesse au milieu d’elles. Je l’im-
plorai : qu’elle eut de raison, de noblesse ! je n’osais,
de gon Age, espérer cet accueil : trop souvent,

A

L’ODYSSEE

la jeunesse à la téte si folle !..: Mais elle me donna
tout ce qu'il me fallait, du vin aux sombres feux,
du pain, un bain au fleuve, les habits que voila...
Telle est la vérité que, malgré ma tristesse, je
tenais 4 te dire.

Ce fut Alkinoos qui lui dit en réponse :

ALKinoos. — Mon héte ! notre enfant n’oublia
qu’un devoir : ses femmes étaient 1&4 ; pourquoi
ne pas t’avoir conduit jusque chez nous ?... C’est
elle qu’en premier, tu avais implorée.

Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :

ULy.sr. — En tout cela, seigneur, ta fille est
sans reproche ; ne va pas la bl4mer. Elle m’avait
offert d’accompagner ses femmes ; c’est moi qui
refusal. J’avais peur, j’avais honte : 4 ma vue, si
ton cceur allait se courroucer !... en ce monde, la
jalousie est chose humaine.

Ce fut Alkinoos qui lui dit en réponse :

ALKINOOS. — Non, mon héte ! mon coeur n’a
jamais accueilli de si vaines coléres ! En tout, je
fais passer la justice d’abord... Quand je te vois si
beau et pensant comme moi, je voudrais, Zeus le
pére ! Athéna ! Apollon !... je voudrais te donner ma
fille et te garder avec le nom de gendre... Si tu
voulais rester, tu recevrais de moi et maison et
richesses... Mais si tu veux partir, nous garde
Zeus le pére que nul des Phéaciens, malgré toi, te
retienne ! Je fixe dès ce soir le jour de ton départ ;
sache-le : c’est demain. Sous le joug du sommeil
quand tu seras couché, nos rameurs s’en iront par
le calme te mettre en ta patrie, chez toi, plus loin
si tu préféres,

Et l’on s’en va dormir.
Le lendemain matin, Alkinoos emméne son

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 285

héte 4 Passemblée du peuple, ot il fait ratifier
sa promesse d’un prompt embarquement. Rois et
équipage remontent au manoir pour le festin
d’adieu, au bout duquel Ulysse commence son
récit par la double aventure chez Jes Kikones et les
Lolobhages (chant VIII, vers 1-586, et chant IX,
vers I-169. On se souvient que sur les 506 vers du
chant VIII, plus de 450 sont ou « batards » ou
« superflus »).

Dés le début, ce récit d’Ulysse à la belle allure
vive, souple, alerte et gaie, qu’il conservera tout
du long ; le sourire y dominera, méme aux heurcs
les plus tristes et malgré le refrain de lamenta-
tion, qui termine chaque aventure :

En partant d’llion, le vent qui nous portait nous
mit sous |’Ismaros, au pays des Kikones. L3, je
pillai la ville et tuai les guerriers et lorsque, sous
les murs, on partagea les femmes et le tas des
richesses, je fis si bien les lots que personne en
partant n’eut pour moi de reproches. Alors j’au-
rais voulu que nous songions a fuir du pied le
plus rapide ; mais ces fous refusérent. Le vin qu
se but 1a | et les moutons qu’on égorgea sur cette
plage ! et les vaches cornues & la démarche torse !
cependant qu’a grands cris, nos Kikones couraient
appeler leurs voisins. Ccux de l’intérieur, plus
nombreux et plus braves. envoient leurs gens
montés qui combattaient en selle ou, s’il fallait, a
pied. Plus denses qu’au printemps les feuilles et los
fleurs, aussitét ils arrivent : Zeus, pour notre mal-
heur, nous mettait sous le coup du plus triste des-
tin ; quelle charge de maux !... Tant que dure l’au-

= . -
een er ara ened

286 L’ODYSSEE

rore et que grandit le jour sacré, nous résistons,
sans plier sous le nombre ; mais quand le jour pen-
chant vient libérer les bceufs, les Kikones vainqueurs
rompent mes Achéens, et six hommes guétrés suc-
combent sans pouvoir regagner leur navire ; nous
autres, nous fuyons le trépas et le sort.

Nous reprenons la mer, l’4me navrée, contents
d’échapper & la mort, mais pleurant les amis : sur
les doubles gaillards, avant que l’on s’éloigne, je
fais héler trois fois chacun dès malheureux tombés
en cette plaine, victirnes des Kikones...

Les Kikones étaient sur la céte de Thrace. On se
remet en mer pour descendre l’Archipel a travers
les tles, contourner le Péloponnése, en passant par
le détroit de Cythére et rentrer en Ithaque. La
tempéte force la petite escadre a relacher dans
l’une des iles, puis lui fait manquer le détroit et la
jette aux bords des Lotophages, peuple hospitalier,
mais primitif, « qui n’a pour tout mets qu’une
fleur ». Les Anciens connaissaient encore ce peuple
dans les parages de Gabés la tunisienne, — la
région que nos Arabes appellent le « Pays des
Dattes », Dyerid, par opposition a I’Ifrtkia, Van-
cienne Africa des Romains, productrice de blé
et mangeuse de pain :

J envoie trois de nos gens reconnaitre les lieux, —
deux hommes de mon choix, auxquels j’avais
adjoint en troisiéme un héraut. Mais, & peine en
chemin, mes envoyés se lient avec des Lotophages

qui, loin de méditer le meurtre de nos gens, leur
servent du lotos. Or, sitot que l'un d’eux gotite

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 284

& ces fruits <2 miel, il ne veut plus rentrer ni don-
ner de nouvelles.

Je dus les ramener de force, tout en pleurs, et
les mettre à la chaine, allongés sous les bancs, au
fond de leurs vaisseaux. Puis je fis rembarquer
mes gens restés fidéles . pas de retard ! & bord ! et
voguent les navires ! J’avais peur qu’A manger de
ces dattes 1, les autres n’oubliasserit aussi la date du
retcur.

Mes gens sautent & bord et vont s’asseoir aux
bancs, puis, chacun en sa place, la rame bat le
flot qui blanchit sous les coups.

Nous reprenons la mer, l’Ame toujours navrée.
De 1a, nous arrivons au pays des Yeux Ronds2,
brutes sans foi ni lois, qui, dans les Immortcls,
ont tant de confiance qu’ils ne font de leurs mains
ni plants ni labourages. Chez eux, pas d’assem-
blée qui juge ou délibére ; mais, au haut des grands
monts, au creux de sa caverne, chacun dicte sa loi
a ses enfants et femmes, sans s’occuper d’autrui.

Au devant de leur port, ni trop prés ni trop
loin de cette Cyclopie, s’offre l’Ile Petite.

C’est une ile en forét ot les chévres sauvages
se multiplient sans fin. Jamais un pas humain ne
va les y troubler. Jamais de ces chasseurs ne vont
les y poursuivre, qui prennent tant de peine a
courir les foréts sur la cime des monts : sans labours
ni semailles, tous les jours de l’année, l’ile vide
d’humains ne sert que de patis 4 ces chévres bé-
lantes.

r. Ce vers dans le texte grec contient un calembour
lotos-lathetat, lotos-oubli (cf. le fleuve du Léthé), que je me
suis efforcé de rendre par l’opposition de dattes ct date,

2. Telle est la signification du mot Cycl-ope;

ep nan mcs a ee

288 L’ODYSSEE

On entre de nuit, par le pilotage d’un dieu, dans
le port presque fermé de cette petite ile. Le len-
demain, on fait, dans l’ile, une belle chasse, suivie
d’un long repas :

Tout le reste du jour, jusqu’au soleil couchant,
nous restons au festin : on avait du bon vin, de la
viande 4 foison ! Nous n’avions pas encore épuis¢
le vin rouge que nous avions 4 bord ; car chacun
avait fait son plein dans les amphores, quand nous
avions pillé la ville des Kikones avec ses sanc-
tuaires. La terre des Yeux Ronds était 1A, toute
proche : nous voyions ses fumées ; nous entendions
leurs voix et celles de leurs chévres... Au coucher
du soleil, quand vient le crépuscule, on s’étend
pour dormir sur la gréve de mer.

Est-il besoin de raconter lépisode du Cyclope
(chant IX, vers 170-436), le plus populaire par sa
gaité et presque son gros rire ? de quel homme
blanc, sachant lire et écrire, ce géant Polyphéme
dupé, aveuglé et volé par « ce nain » d’Ulysse,
n’est-il pas connu? après les mélancoliques
adieux de Calypsc, après Ics tendres regrets de
Nausicaa, voici, comme pour leur faire contraste,
une scéne de comédie et presque de farce, pour le
fond du moins, car la forme et le ton restent d’une
tenue, d’une sobriété et d’une courtoisic toutes cita-
dines. C’est, — comme le disaient les Anciens, —
de la comédie de Ménandre, et non d’Aristophane.

Ulysse décide de quitter le port de l’Ile Petite et
d’aller 4 la céte en face:

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 289

Aussit6t qu’apparait, dans son berceau de brume,
l’Aurore aux doigts de roses, j’appelle tout le
monde 4 l’assembleée et dis : |

ULyYssE. — Fidéles équipages, le gros de notre
flotte va demeurer ici ; mais je vais prendre, moi,
mon navire et mes hommes ; je veux tater ces gens
et savoir ce qu’ils sont, des bandits sans justice,
un peuple de sauvages, ou des gens accueillants
qui respectent les dieux.

Je dis et, m’embarquant, j’ordonne a l’équipage
d’embarquer 4 son tour et de larguer l’amarre.
Mes gens sautent & bord et vont s’asseoir aux
bancs, puis, chacun en sa place, la rame bat le
flot qui blanchit sous les coups.

Nous etimes vite atteint l’endroit, d’ailleurs
tout proche, ot, sur le premier cap et dominant
la mer, s’offrait 4 nos regards une haute caverne,
ombragée de lauriers. Elle servait d’étable 4 de
nombreux troupeaux de brebis et de chévres, avec
sa cour profonde, dont l’enceinte était faite de gros
blocs arrachés, de chénes & panache et de pins
au long fit. C’est 14 que notre monstre humain
avait son gite ; c’est lA qu’il vivait seul, 4 paitre
ses troupeaux, ne fréquentant personne, mais tou-
jours 4 l’écart et ne pensant qu’au crime. Ah ! le
monstre étonnant ! il n’avait rien d’un bon man-’
geur de pain, d’un homme : on aurait dit plutét

quelque pic forestier qu’on voit se détacher sur le
sommet des monts.

Cet homme-montagne, qui va hurler, roter,
vomir, jeter des pierres, est un volcan : il habite sur
la cote napolitaine, entre Naples et Pouzzoles, en
face de I’ilot cétier qui garde des vieux Hellénes,

19

290 L’ODYSSEE

son nom de Nisida, « l’'Ile Petite » ; sa grotte 1m-
mense, derriére la cour profonde, s’ouvre toujours
sous le dernier cap du Pausilippe.

Ce pays de cratéres, d’ « Yeux ronds », cette
Kukl-opie, dit le Poète, conserva, durant la pre-
miére antiquité, son nom sémitique d’Oin-otrie,
qui avait le méme sens et qui fut, ici encore, l’ori-
ginal du doublet. |

Ulysse, ayant traversé le détroit, laisse son
navire et son équipage à la gréve du bas. Il monte
A la caverne avec douze hommes d’élite et une
outre de vieux vin. Le Cyclope n’est pas chez lui:
on lui mange ses fromages, en l’attendant, Jusqu’au
Soir.

Le voici qui revient, ramenant son troupeau ; il
porte a pleine charge un tas de branches mortes,
pour le feu du souper ; sous la voite, il les jetie
avec un tel fracas qu’éperdus, nous fuyons au fond
de la caverne. Il fait alors entrer dans cette vaste
salle tout le troupeau dodu des femelles & traire ;
mais il laisse au dehors, dans lé creux de la cour,
les boucs et les béliers. Puis il ferme l’entrée avec
un grog rocher quil lévé et met debout : méme
avec vingt-deux hauts fardiers, & quatre roues, on
n’eit pas fait bouger cette pierre du sol.

Quand il a pour portail ce roc infranchissable, il
s’assied et se met a traire d’affilée tout son trou-
peau bélant de brebis et de chévres ; puis, lachant
le petit sous le pis de chacune, il fait de son lait
blanc cailler une moitié, qu’il égoutte et dépose
efi ses paniers de jonc ; mais il avait gardé le reste

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 291

en ses terrines pour le boire 4 son heure ou pen-
dant son souper. Ce travail achevé, — et ce ne fut
pas long, —~ il ranime le feu, nous voit, nous inter-
roge...

Ulysse essaie de le gagner, de l’attendrir. Le
monstre prend deux des compagnons et les dé-
vore. Il en dévore deux autres, le lendemain ma-
tin, puis remméne ses bétes au paturage, après
avoir bouché, de la roche énorme, qui lui sert de
portail, l’entrée de sa grotte, ot nos gens restent
prisonniers. Le soir, il rentre et dévore encore
deux hommes. Mais Ulysse a préparé sa vengeance
et sa libération. Il a aiguisé un pieu pour crever
ceil du géant, qu’il veut cnivrer d’abord. Poly-
phéme vide une premiére auge de vin pur.

Quelle joie formidable & boire ce doux vin |... Il
en voulut avoir une seconde fois :

POLYPHEME. — Donne encor, sois gentil ! et
dis-moi maintenant, tout de suite, ton nom ! car
je voudrais t’offrir, 6 mon héte, un présent qui
va te réjouir. Sur cette terre aux blés, les Cy-
clopes ont bien le vin des grosses grappes, que
les ondées de Zeus viennent gonfler pour eux.
Mais ga, c’est un extrait de nectar, d’ambroisie !

tl dit et, de nouveau, je lui remplis son auge
de vin aux sombres feux ; trois fois, j’apporte
Voutre, et trois fois, comme un fol, il avale d’un

trait |... Je vois bientét le vin l’envahir jusqu’au
coeur. Alors, pour l’aborder, j’essaie des plus doux
mots :

ULyssE. — Tu veux savoir mon nom le plus

ce ee ern |

292

L’ODYSSEE

connu, Cyclope ? Je m’en vais te le dire ; mais tu
me donneras le présent annoncé. C’est Personne,
mon nom: oui! mon pére et ma mére et tous mes
compagnons m’ont surnommé Personne.

Je disais ; mais ce cceur sans pitié me répond :

PoLYPHEME. — Eh bien ! je mangerai Personne
le dernier, après tous ces amis ; le reste ira de-
vant ; et voila le présent que je te fais, mon héte |

Il se renverse alors et tombe sur le dos... Bientét
nous le voyons ployer son col énorme, et le som-
meil le prend, invincible dompteur. Mais sa gorge
rendait du vin, des chairs humaines, et il rotait,
Vivrogne !

J’avais saisi le pieu ; je l’avais mis chauffer sous
le monceau des cendres ; je parlais 4 mes gens
pour les encourager : si l’un d’eux, pris de peur,
m’avait abandonné |... .

Quand le pieu d’olivier est au point de flam-
ber, — tout vert qu'il fit encore, on en voyait
déja la terrible lueur, — je le tire du feu ; je l’ap-
porte en courant ; mes gens, debout, m’entourent :
un dieu les animait d’une nouvelle audace. Ls sou-
lévent le pieu : dans le coin de son ceil, ils en fichent
la pointe. Moi, je pése d’en haut et je le fais tour-
ner... Vous avez déja vu percer 4 la tariére des
poutres de navire, et les hommes tirer et rendre
la courroie, et l’un peser d’en haut, et la m¢tche
virer, toujours en méme place ! C’est ainsi qu’en
son ceil, nous tenions et tournions notre pointe de
feu, et le sang bouillonnait autour du pieu brilant :
paupiéres et sourcils n’étaient plus que vapeurs de
la prunelle en flammes, tandis qu’en grésillant, les
racines flambaient.

Il eut un cri de fauve. La roche retentit. Mais
nous, €pouvantés, nous étions déja loin.

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 293

Il s’arrache de 1’ceil le pieu trempé de sang. J] le
rejette au loin, de ses mains en délire. Il appelle a
grands cris ses voisins, les Cyclopes, qui, dans le
vent de la falaise, ont leurs cavernes. Ils enten-
dent son cri ; de partout, ils s’empressent. IIs
étaient 14, debout, tout autour de la grotte, vou-
lant savoir sa peine :

Le CuHaur. — Polyphéme, pourquoi ces cris
d’accablement ?... pourquoi nous réveiller en pleine
nuit divine ?... serait-ce ton troupeau qu’un mortel
vient te prendre ?... est-ce toi que |’on tue par la
ruse ou la force ?

De sa plus grosse voix, Polyphéme criait du
fond de la caverne :

POLYPHEME. — La ruse, mes amis ! la ruse ! et.
non la force !... et qui me tue ? Personne !

Les autres, de répondre avec ces mots ailés :

Le Cua@ur. — Personne ?... contre toi, pas de

force ?... tout seul ?... c’est alors quelque mal qui te
vient du grand Zeus, et nous n’y pouvons rien :
invoque Poscidon, notre roi, notre pére !

A. ces mots, ils s’en vont, et je riais tout bas :
c’est mon nom de Personne et mon pergant esprit
qui l’avaient abusé |

D’Eole en Lestrygons (chant IX, 437 ; X, 187),
Ulysse gagne péniblement, lamentablement, le
pays d‘Aiaié, Chez Circé (chant X 188-467),
et la demeure de cette bonne hdotesse, ov il
prend l’hivernage après une premiére année de
navigation.

Eole, le roi des Vents, le souverain de Stromboli
et de nos iles Eoliennes, les a recus d’abord avec

294 L’'ODYSSEE

~ : -- a aa eS Sa SI ATS a a co

une cordiale amitié, puis les a mis sur la route
d’Ithaque, avec la brise la plus favorable et une
outre où sont enfermés tous les vents ccntraires.
On va droit sur Ithaque, on en voit les feux déja.
Mais, durant le sommeil d’Ulysse, son équipage
ouvre le sac ; la tempéte en sort et les raméne
chez Eole qui, cette fois, les chasse avec des in-
jures. Une vogue de sept jours et de sept nuits
les méne au pays lestrygon, dans nos Bouches de
Bonifacio: auprés de la Source de |’Ours, sous le
cap actuel del Orso, l’escadre entiére, sauf le vais-
seau d’Ulysse, pénétre en un long couloir de mer,
qui s’enfonce dans une terre déserte :

Ma flotte s’y engage et s’en va jusqu’au fond,
gaillards contre gaillards, s’amarrer cote A céte :
pas de houle en ce creux, pas de flot, pas de ride ;
partout un calme blanc. Seul, je reste au dehors,
avec mon noir vaisseau ; sous le cap de I’entrée,
je mets l’amarre en roche : de troupeaux ou d’hu-
mains, on ne voyait pas trace ; il ne montait du sol,
au loin, qu’une fumée.

J’envoie pour reconnaitre a quels mangeurs
de pain appartient cette terre ; les deux hommes
choisis, auxquels j’avais adjoint en troisiéme un
héraut, s’en vont prendre à la gréve une piste
battue, sur laquelle les chars descendent 4 la
ville le bois du haut des monts. En approchant
du bourg, ils voient une géante qui s’en venait
puiser & la Source de l’Ours, à la claire fontaine
ou la ville s’abreuve : d’Antiphatés le Lestrygon,
e’était la fille. .

On s’aborde ; on se parle : ils demandent le nom

el

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 295

du roi, de ses sujets ; elle, tout aussitét, leur montre
les hauts toits du logis paternel.

Mais 4 peine entrent-ils au manoir désigné, qu’ils
y trouvent la femme, aussi haute qu’un mont,
dont la vue les atterre. Elle, de l’agora, s’empresse
d’appeler son glorieux époux, le roi Antiphatés,
qui n’a qu’une pensée : les tuer sans merci. I broie
l’un de mes gens, dont il fait son diner. Les deux
autres s’enfuient et- rentrent aux navires. Mais,
4 travers la ville, il fait donner l’alarme. A l’appel,
dé partout, accourent par milliers ses Lestrygons
robustes, moins hommes que géants, qui, du haut
des falaises, nous accablent de blocs de roche &
charge d’homme : équipages mourants et vais-
seaux fracassés, un tumulte de mort monte de
notre flotte. Puis, ayant harponné mes gens comme
des thons, la troupe les emporte a l’horrible festin.

Mais pendant qu’on se tue dans le fond de la
rade, j’ai pris le glaive & pointe, qui me battait
la cuisse, et j’ai tranché tout net le cable du na-
vire & la proue azurée. J’active alors mes gens.
J’ordonne & mes rameurs de forcer d’avirons,
si l’on veut s’en tirer. Ils voient sur eux la mort ;
ils poussent, tous ensemble, et font voler l’écume...

O joie | voici le large ! nous avons échappé aux
deux caps en surplomb ; mais l4-bas, a péri le
reste de l’escadre.

Nous reprenons la mer, l’4me navrée, contents
d’échapper & la mort, mais pleurant les amis.
Nous gagnons Aiaié, une ile qu’a choisie pour
demeure Circé.

Le Monte Circeo dresse toujours, au-devant de la
cote latine, sa longue et haute échine, d’o pointe

Eee

296 L’ODYSSEE

une plus haute guette : les lagunes, les eaux fluen-
tes ou stagnantes et la forét des Marais Pontins
en font toujours une ile, s‘parce de la terre ferme,
qui, dans l’un de ses vaux, sur le pied de la mon-
tagne abrupte des Volsques, portait le temple de la
déesse des Fauves, Feronia.

après une nuit de lourd sommeil, Ulysse quitte
le vaisseau échoué dans la lagune et les compagnons
encore endormis ; il monte à la guette, d’ot il
apercoit le pays plat et la grande mer d’alentour.
Il redescend, tire un grand cerf, réveille ses
gens et l’on prépare un repas, qui cccupe le reste
de la journée.

Le lendemain, dès l’aube, il envoie la moitié de
ses gens en reconnaissance vers l’intérieur.

Ils trouvent dans un val, en un lieu découvert,
la maison de Circé aux murs de plierres lisses et,
tout autour, changés en lions et en loups de mon-
tagne, les hommes qu’avait ensorcelés, en leur don-
nant sa drogue, la perfide déesse. A la vue de
mes gens, loin de les assaillir, ces animaux se
lévent et, de leurs longues queues en orbes, les
caressent... Tel le maitre, en rentrant du festin,
voit venir ses chiens qui le caressent, sachant
qu'il a toujours pour eux quelque douceur. C’est
ainsi que lions et loups aux fortes griffes fétaient
mes compagnons, qui tremblaient à la vue de ces
monstres terribles.

Mais les voici debout, sous le porche de la déesse
aux belles boucles. Ils entendent Circé chanter &
belle voix et tisser au métier une toile divine, un

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 297

de ces éclatants et grands et fins ouvrages, dont la
grace trahit la main d’une déesse.

La déesse accourt a leurs cris et les invite. Ils
entrent ; seul le chef de l’escouade, Euryloque
refuse de la suivre et revient au navire raconter
la disparition de ses gens.

Ulysse décide d’aller en personne a leur recherche
et veut prendre Euryloque pour guide. Euryloque
refuse de l’accompagner. Ulysse monte seul, a
travers la forét, vers le val sacré (qui s’appelle
aujourd’hui Val de San Benedetto). A la porte du
temple, il rencontre un protecteur, le dieu Hermés,
« sous les traits d’un jeune homme, dont la grace
fleu:it en sa premiére barbe » :

Tl me saisit la main, me dit et me déclare :

HERMES. — Ou vas-tu, malheureux, au long
de ces coteaux ?... tout seul, et dans ces lieux
que tu ne connais pas ?... chez Circé, ot tes gens
transformés en pourceaux sont maintenant captifs
au fond des soues bien closes ?... Tu viens les dé-
livrer ?... Tu n’en reviendras pas, crois-moi : tu
resteras & partager leur sort... Mais je veux te
tirer du péril, te sauver. Tiens ! c’est l’herbe de vie !
avec elle, tu peux entrer en ce manoir, car sa vertu
t’évitera le mauvais jour. Et je vais t’expliquer les
desseins de Circé et tous ses maléfices. Ayant fait
son mélange, elle aura beau jeter sa drogue dans ta
coupe : le charme en tombera devant l’herbe de
vie que je vais te donner. Mais suis bien mes
conseils : aussitét que, du bout de sa longue ba-
guette, Circé t’aura frappé, toi, du long de ta

298

rE ED TOY ~*~ - aS

cuisse, tire ton glaive a pointe et, lui sautant des-
sus, fais mine de l’occire | tremblante, elle veudra
te mener a son lit ; ce n’est pas le moment de re-
fuser sa couche ! songe qu’elle est déesse, que,
seule, elle a pouvoir de délivrer tes gens et de te
reconduire ! Mais fais-la te préter le grand ser-
ment des dieux qu’elle n’a contre toi aucun autre
dessein pour ton mal et ta perte. |

Ayant ainsi parlé, le dieu aux rayens elairs
tirait du sol une herbe, qu’avant de me donner,
H m’apprit a connaitre : la racine en est noire,
et la fleur, blanc de lait ; « molu » disent les dieux..,
Puis Hermés, regagnant les sommets de l’Olympe,
disparut dans les bois.

Au manoir de Circé, j’entrais : que de pensées
bouillonnaient dans mon cceur !

Sous le porche de la déesse aux belles boucles,
je m’arréte et je crie ; la déesse m’entend. Elle
accourt & ma voix. Elle sort et, m’ouvrant sa
porte reluisante, elle m’invite, et moi, je la suis
en dépit du chagrin de mon ceeur. Elle m’installe
en un fauteuil aux clous d’argent et, dans la coupe

d’or dont je vais me servir, elle fait son mélange :

elle y verse la drogue, ah ! l’Ame de traitresse !...
Elle me tend la coupe: d’un seul trait, je bois tout...
Le charme est sans effet, méme après que, m’ayant
frappé de sa baguette, elle dit et déclare :

Cirek. — Maintenant, viens aux tects coucher
prés de tes gens |

Elle disait ; mais moi, j’ai, du long de ma cuisse,
tiré mon glaive a pointe et, lui sautant dessus, fait
mine de l’occire,

La déesse, atterrée, offre au héros sa couche.
Il accepte, mais exige d’abord le grand serment

TT SS A CL NTS OT TC TS Se & Ca wees fen eee eee

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 299

des dieux qu’ « elle n’a contre lui aucun autre
dessein pour son mal et sa perte ». Puis il obtient
la libération de ses gens :

Circé, baguette en main, traverse la grand’salle
et va ouvrir les tects. Elle en tire mes gens : sous
leur graisse, on efit dit des porcs de neuf printemps..,
Ils se dressent debout, lui présentent la face ; elle
passe en leurs rangs et les frotte, chacun, d’une
drogue nouvelle : je vois se détacher, de leurs
membres, les soies qui les avaient couverts, sitdt
pris le poison de l’auguste déesse. De nouveau,
les voila redevenus des hommes, mais plus jeunes,
plus beaux et de plus grande mine. Quand ils m’ont
reconnu, chacun me prend la main, et le méme
besoin de sanglots les saisit : le logis se remplit
d’un terrible tapage! La déesse, elle aussi, est
prise de pitié. Elle vient et me dit, cette toute
divine :

Circk. — Fils de Laérte, écoute ! 6 rejeton des
dieux, Ulysse aux mille ruses ! retourne maintenant
au croiseur, à la plage ; eommencez par tirer A sec
votre vaisseau ; cachez tous vos agrés et vos biens
dans les grottes ; puis tu me reviendras et me
raméneras tout ton brave équipage.

Elle dit et mon coeur s’empresse d’obéir.

Tl faut faire a W’Evocation des Morts}, qui
suit (chant X 467-574, XI 1-640 et XII 1-7),
la méme place a part et lui reconnaitre la méme
prééminence qu’aux épisodes de Nausicaa et de

ris meet 2-77, ome

i. Je rappelle au lecteur l’expulsion de l’intruse Descente
aux Enfaers.

300 L’ODYSSEE

Calypso. Eschyle lui-méme n’a rien fait de plus
grand.

On reste chez Circé jusqu’au printemps suivant,
« vivant dans les festins : on avait du bon vin, des
viandes a foison », le couve:t et le reste. Mais
quand on veut se remettre en mer, Circé ordonne
qu’on se rende d’abord à la Porte des Enfers pour
évoquer l’ombre de Tirésias.

ULyssE. — Mais qui nous guidera, Circé, en ce
voyage ? jamais un noir vaisseau put-il gagner
l’Hadés ?

Je dis ; elle répond, cette toute divine :

Circk. — A quoi bon ce souci d’un pilote a
ton bord ? Pars ! et, dressant le mat, déploie les
blanches voiles ! puis, assis, laisse faire au souffle
du Borée qui vous emportera. Ton vaisseau va
d’abord traverser l’Océan. Quand vous aurez atteint
le Petit Promontoire, le bois de Perséphone, ses
saules aux fruits morts et ses hauts peupliers,
échouez le vaisseau sur le bord des courants pro-
fonds de l’Océan ; mais toi, prends ton chemin vers
la maison d’Hadés ! A travers le marais, avance
jusqu’aux lieux ot l’Achéron regoit le Pyriphlé-
géthon et les eaux qui, du Styx, tombent dans le
Cocyte. Les deux fleuves hurleurs confluent de-
vant la Pierre : c’est 14 qu‘il faut aller, — écoute
bien mes ordres, — et lA, creuser, seigneur, une
fosse carrée d’une coudée ou presque. Autour
de cette fosse, fais & tous les défunts les trois liba-
tions, d’abord de lait miellé, ensuite de vin doux,
et d’eau pure en troisiéme ; puis, saupoudrant le
trou d’une blanche farine, invoque longuement
les morts, tétes sans force ; promets-leur qu’en

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 301

Ithaque aussitét revenu, tu prendras la meilleure
de tes vaches stériles pour la sacrifier sur un bf-
cher rempli des plus belles offrandes ; mais, en
outre, promets au seul Tirésias un noir bélier
sans tache, la fleur de vos troupeaux. Quand ta
priére aura invoqué les défunts, fais 4 ce noble
peuple l’offrande d’un agneau et d’une brebis noire,
en tournant vers l’Erébe la téte des victimes :
mais détourne les yeux et ne regarde, toi, que
les courants du fleuve. Les ombres des défunts
qui dorment dans la mort vont accourir en foule.
Active alors tes gens : qu’ils écorchent les bétes,
dont l’airain sans pitié vient de trancher la gorge ;
quils fassent l’holocauste en adjurant les dieux,
Hadeés le fort et la terrible Perséphone ; quant a, to1,
reste assis ; mais, du long de ta cuisse, tire ton
glaive 4 pointe, pour interdire aux morts, a ces
tétes sans force, les approches du sang, tant que
Tirésias n’aura pas répondu. Tu verras aussitdét
arriver ce devin : c’est lui qui te dira, 6 meneur
des guerriers | la route et les distances et comment
revenir sur la mer aux poissons.

On obéit à la déesse et, descendant au port, on
remet le navire a flot ; on embarque ; tout le jour,
le vent du Nord, qu’a fait souffler Circé, les pousse
au long de la céte campanienne; on entre dans le
golfe de Naples ; on remonte les courants de l’Okéa-
nos (les déversoiis du Lucrin: l’Ok-éan est le Golfe
sémitique du Lucre) ; on va jusqu’a ces bords de
l’Averne, ott toute l’antiquité continua de frapper
à la Porte des Enfers. Ulysse suit les conseils de
Circé, L’ombre de Tirésias vient boire au sang

302 L,ODYSSEE

des victimes et cé devin parfait parle alors en ces
termes :

TirEsias. — C’est le retour plus doux que le
miel, noble Ulysse, que tu veux obtenir. Mais un
dieu doit encor te le rendre pénible : car jamais
l’Ebranleur du monde, je le crains, n’oubliera sa
rancune : il te hait pour avoir aveuglé son enfant...
Et pourtant il se peut qu’a travers tous les maux,
vous arriviez au terme, si tu sdis consentir a mai-
triser ton coeur et celui de tes gens. Aussitét qu’é-
chappés 4 la mer -violette, ton solide vaisseau vous
mettra sur les bords de I‘lle du Trident, vous trou-
verez, paissant, les vaches du Soleil et ses grasses
brebis : c’est le dieu qui voit tout, lé dieu qui tout
entend |

» Respecte ses troupeaux, ne songe qu’au re-
tour, et je crois qu’en Ithaque, 4 travers tous
les maux, vous renftrerez encor ; mais je te garan-
tis, si vous les maltraitiez, que ce serait fini du
navire et des gens ; tu pourrais t’en tirer et re-
venir, mais quand /... et dans quelle misére | tous
tes hommes perdus ! sur un vaisseau d’emprunt |
et pour trouver encor le malheur au logis! pour y
voir des bandits te dévorer tes biens et, courti-
sant ta femme, apporter le paiment |... Tu rentre-
rais 4 temps pour punir leurs excés & la pointe du
bronze. Mais lorsqu’en ton manoir, tu les aurais
tués, par la ruse ow la force, il faudrait repartir
avec ta bonne rame a l’épaule et marcher tant et
tant qu’à la fin tu rencontres des gens qui ignorent

la mer...
A. ces mots du devin, aussitét je réponds :
UtyssE. — Tirésias, voila ce qu’a filé pour

moi la volonté des dieux. Mais voyons : réponds

Frees ———— |

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 303

moi sans feinte, point par point : l’4me de feu ma
mére est la, silencieusé, qui s’approche du sang,
mais n’ose interroger ni méme regarder dans les
yeux son enfant ; dis-moi par quel moyen, sei-
gneur, je lui ferai connaitre ma présence ?

Je dis ; towt aussitét, Tirésias reprend :

Tirfésias. — C’est facile & te dire et tu vas le
comprendre : si, parmi ces défunts qui dorment
dans la mort, il en est que, du sang, tu laisses
approcher, tu sauras d’eux la vérité ; mais dans
l’Erébe, les autres rentreront, aussitét repoussés.

L’ombré de Tirésias rentre aux Enfers. L’ombre
d’Anticlée vient boire au sarig de la fosse :

A. peine eut-elle bu qu’elle me reconnut et dit,
en gémissant, ces paroles ailées :

ANTICLEIA. — Mon fils, tu vis encor ! et pour-
tant te voici aux brumes du noroit ! ces lieux ne
s’offrent pas aux regards des vivants : ne fais-tu
qu’arriver ici de la Troade ?

A ces mots de ma mére, aussitét je réponds :

ULyssE. — Ma mére, il m’a fallu naviguer vers
l’Hadés pour demander conseil & l’ombre du devin
Tirésias de Thébes. Non ! je n’ai pas encor touché
en Achaie | Je continue d’errer de misére en mis€re,
depuis le premier jour que le divin Atride nous
emmena là-bas combattre les Troyens. Mais voyons |!
réponds-moi sans feinte, point par point.

Ulysse demande dès nouvelles de son pére, de
son fils et surtout de sa femme:
ANTiCLEIA. — Elle te reste encore, et de tout

‘coeur, fidéle, toujours en ton manoir ou, saris tréve,
ses jours et ses nuits lamentables se consument en

ena - a a

ee

304 L’'ODYSSEE

pleurs. Ta belle royauté reste toujours sans maitre.
Mais Télémaque exploite cn paix son apanage et
prend sa juste part des festins coutumiers. Ton
pére vit aux champs sans plus descendre en ville.
Il ne veut pour dormir ni cadre, ni couvertures,
ni draps moirés : Vhiver, c’est au logis qu’il dort,
parmi ses gens, prés du feu, dans la cendre, ct
n’ayant sur la peau que grossiers vétements ; mais
quand revient l’été, puis l’automne opulent, quand
les feuilles partout ont jonché le penchant de son
coteau de vignes, il vient s’en faire un lit, par terre,
tristement. Le chagrin de son cceur va toujours
grandissant, et son triste désir de te savoir rentré,
tandis qu’avec les maux, la vieillesse s’approche,
Et moi si je suis morte, ce n’est pas autrement
que j’ai subi le sort. Ce n’est pas la langueur, ce
n'est pas le tourment de quelque maladie qui me
fit rendre l’Ame : c’est le regret de toi, c’est le souci
de toi, c’est, 6 mon noble Ulysse ! c’est ta tendresse
méme qui m/’arracha la vie & la douceur de miel.

Elle disait et moi, & force d’y penser, je n’avais
qu’un désir : serrer entre mes bras l’ombre de feu
ma mére... Trois fois, je m’élangai ; tout mon cceur
la voulait. Trois fois, entre mes mains, ce ne fut
plus qu’une ombre ou qu’un songe envolé. L’an-
goisse me poignait plus avant dans le coeur.

Je lui dis, élevant la voix, ces mots ailés :

ULyssE. — Meére, pourquoi me fuir, lorsque je
veux te prendre ? que, du moins chez Hadés, nous
tenant embrassés, nous goiitions, 4 nous deux, le
frisson des sanglots !... La noble Perséphone, en
suscitant ton ombre, n’a-t-elle donc voulu que re-
doubler ma peine et mes gémissements ?

Je dis, et cette mére auguste me répond :

ANTICLE'A. — Hélas ! mon fils, le plus infortuné

eer eepnteeaeee

——————————

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 305

des étres !... Non ! la fille de Zeus, Perséphone, n’a
pas voulu te décevoir ! Mais, pour tous, quand la
mort nous prend, voici la loi : les nerfs ne tien-
nent plus ni la chair ni les os ; tout céde a 1’éner-
gie de la briélante flamme; dès que l’amea quitté
les ossements blanchis, l’ombre prend sa volée et
s’enfuit comme un songe... Mais déja, vers le jour,
que ton désir se hate : retiens bien tout ceci pour
le dire 4 ta femme, quand tu la reverras...

Et ma mére, rentra aux maisons de }]’Hadés,
et moi, je restais la, attendant la venue de quelqu’un
des héros, qui sont morts avant nous. Mais avant
eux, voici qu’avec des cris d’enfer, s’assemblaient
les tribus innombrables des morts. Je me sentis
verdir de crainte 4 la pensée que, du fond de 1’Ha-
dés, la noble Perséphone pourrait nous envoyer la
téte de Gorgo, de ce monstre terrible... Sans tarder,
je retourne au vaisseau ; je m’embarque et com-
mande & mes gens d’embarquer a leur tour et de
larguer l’amarre. Mes gens sautent a bord et vont
s’asseoir aux bancs et, descendant le cours du
fleuve Okéanos, notre vaisseau s’éloigne, 4 la rame
d’abord, puis au gré de la brise.

Ils reviennent chez Circé, qui les accueille

sur la plage, leur offre un dernier festin et donne

& Ulysse les derniers conseils, pour éviter les

Sirénes, fuir Scylla, échapper a Charybde et ne
pas aborder a l’fle du Soleil.

Avec ces deux derniers épisodes, — Szrénes,
Charybde et Scylla (chant XII, vers 8-311) et
Beufs du Soleil (chant XII, vers 312-454 et XIII,
vers 1-184), — nous redescendons aux beaux
contes effroyables ;

20

Seren eee 0 ———E—E—E——

406

L’ODYSSEE

Circ&. —- Il vous faudra d’abord passer prés
des Sirénes. Elles charment tous les mortels qui
les approchent. Mais bien fou qui s’arréte a
écouter leurs chants ! Jamais en son logis, sa femme
et ses enfants ne fétent son retour : car, de leurs
fraiches voix, les Sirénes le charmerit, et le pré,
leur séjour, est bordé d’un rivage tout blanchi
d’ossements et de débris humains, dont les chairs
se corrompent... Passe sans t’arréter | Mais pétris
de la cire &4 la douceur de miel et, de tes compa-
gnons, bouche les deux ofeilles : que pas un d’eux
n’entende ; toi seul, dams le croiseur, écoute, si
tu veux ! mais, pieds et mains liés, debout sur l’em-
planture, fais-toi fixer au mat pour goitter le
plaisir d’entendre la chanson, et, si tu les priais,
si tu leur commandais de desserrer les nceuds, que
tes getis aussitét dorinent un tour de plus ! Quand
tes rameurs auront dépassé les Sirénes, —- je ne
t’assigne pas d’ici tout le parcours ; a toi, de dé-
cider, — deux routes s’offtiront ; les voici toutes
deux.

La premiére passe entre les Deux Roches : ce
n’est pas celle que prendra Ulysse.

« L’autre route vous méne entre les Deux Ecueils.
L’un, dans les champs du ciel, pointe une cime
aigué, que couronne en tout temps une sombre
nuée, et rien ne l’en délivre ; ni 1’été, ni l’automne,
il ne plonge en l’azur ; aucun homme mortel ne sau-
trait ni monter ni se tenir li-haut, car la roche
est si lisse qu’on la croirait polie, A mi-hauteur,
se creuse une sombre caverne, qui s’ouvre, du
cété du noroit, vers l’Erébe : du fond de ton vais-
seau, c’est sur elle qu’1l faut gouvernier, noble
Ulysse ! Mais, du fond du vaisseau, le plus habile

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 307.

—"

archer né saurait erivoyet sa fléche én cette cave,
ou Scylla, la terrible aboyeuse, a 50n gite : ses
pieds — elle en 4 douzeé, — ne sont que des moi-
grions ; mais sur six cous géants, six tétes effroya-
bles ont, chacune en sa gueule, trois rangs de dents
serrées, imbriquées, toutes pleines des ombres de la
mort. Enfoncée 4 mi-corps dans le creux de la
roche, elle darde ses cous hors de l’antre terrible
et péche de la-haut, tout autour de l’écueil que
fouille son regard, les datiphins et les chiens de
mer et, quelquefois, l’un de ces plus grands mons-
tres que nourrit par milliers la hurlante Amphi-
trite. Jamais homme de mer neé $’est encor vanté
d’avoir fait passer 14 sans dommage un navire ;
jusqu’au fond des bateaux 4 la proue azurée, cha-
que gueule du monstre vient enlever un homme.

» L’autre Ecueil, tu verras, Ulysse, est bien plus
bas. Il porte un grand figuier en pleine frondaison ;
cest la-dessous qu’on voit la divine Charybde
engloutir l’onde noire : elle vomit trois fois chaque
jour, et trois fois, 6 terreur ! elle engoufire.

On part. On arrive en vue des Sirénes :

Soudain, la brise tombe ; un calme sans haleine
s'établit sur les flots qu’un dieu vient endormir.
Mes gens se sont levés ; dans le creux du navire,
ils aménent la voile et, s’asseyant aux ramies, ils
font blanchir le flot sous la pale en sapin.

Alors, de mon poignard en bronze, je divise
un grand gateau de cire ; & pleines mains, j’écrase
et pétris les morceaux. La cire est bientét molle
entre mes doigts puissants.

De banc en banc, je vais leur boucher les oreilles :
dans le navire alors, me liant bras et jambes,
ils me fixent au mat, debout sur l’emplanture, et,

308

L’ODYSSEE

chacun en sa place, la rame bat le flot qui blanchit
sous les coups.

Nous passons en vitesse. Mais les Sirénes voient
ce rapide navire, qui bondit tout prés d’elles. Sou-
dain, leurs fraiches voix entonnent un cantique :

LE CHe&uR. — Viens ici ! viens 4 nous ! Ulysse
tant vanté !| l’honneur de 1’Achaie !... Arréte ton
croiseur : viens écouter nos voix ! Jamais un noir
vaisseau n’a doublé notre cap, sans ouir les doux
airs qui sortent de nos lévres ; puis on s’en va con-
tent et plus riche en savoir, car nous savons les
maux, tous les maux que les dieux, dans les champs
de Troade, ont infligés aux gens et d’Argos et de
Troie, et nous savons aussi tout ce que voi! passer
la terre nourriciére.

Elles chantaient ainsi et leurs voix admirables
me remplissaient le cceur du désir d’écouter...

Nous passons et, bientdédt, l’on n’entend plus
les cris ni les chants des Sirénes. Mes braves gens
alors se hatent d’enlever la cire que j’avais pétrie
dans leurs oreilles, puis de me détacher.

Lile enfin disparait. Mais soudain j’apercois la
fumée d’un grand flot dont j’entends les coups
sourds. La peur saisit mes gens : envolées de leurs
mains, les rames en claquant tombent au fil de
V’eau ; le vaisseau reste en place, les bras ne tirant
plus sur les rames polies.

On reprend les rames : on va fréler Scylla pour
éviter Charybde ; on y laisse six compagnons ;
mais on passe et l’on entre, malgré les conseils
d’Ulysse, dans le « Port Creux » de Messine, où l’on
est bloqué tout un mois par la tempéte. Les vivres
s'épuisent. La chasse et la péche ne donnent pres-

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 309

’ que rien. L’équipage profite encore d’un sommeil
‘d’Ulysse pour capturer, tuer, écorcher et rotir
des vaches du Soleil.

Durant six jours entiers, mes braves compaguons
ont de quoi banqueter : ils avaient au Soleil pris
ses plus belles vaches. Mais lorsque Zeus, le fils de
Cronos, nous envoie la septiéme journée, le Notos
qui soufflait en tempéte s’apaise : on s'‘cmbarque 4
la hate, on replante le mat, on tend les voiles blan-
ches, on pousse vers le large. Mais notre course est
bréve. En hurlant nous arrive un furicux Zéphyr
qui souffle en ouragan ; la rafale, rompant d’un
coup les deux étais, nous renverse le mat et fait
pleuvoir tous les agrés a fond de cale ; le mat en
s’abattant sur le gaillard de poupe, frappe au front
le pilote et lui brise le crane. Zeus tonne en méme
temps et foudroie le vaisseau. Mes gens sont em-
portés par les vagues ; ils flottent, autour du noir
croiseur, pareils 4 des corneilles ; le dieu leur refu-
sait la journée du retour.

Moi, je courais d’un bout a l’autre du navire,
quand un paquet de mer disioque la membrure :
la quille se détache et la vague l’emporte. Ma's
le mat arraché flottait contre la quille, et l’un des
contre-étais y restait attaché : c’était un cuir de
boeuf ; je m’en sers pour lier ensemble mat a quille,
et sur eux je m’assieds : les vents de mort m’em-
portent.

Le Zéphyr cesse alors de souffler en tempéte.
Mais le Notos accourt pour m'angoisser le cceur,
car il me ramenait au gouffre de Charybde.

Or Charybde est en train d’avaler l’onde amére.

_ Je me léve sur l’eau ; je saute au haut figuier ; je
m’y cramponne comme une chauve-souris. Mais jc

SS -~ . - - _ - .
SY ea

310 L’ODYSSEE

iF

n’ai le moyen ni de poser le pied ni de monter
au tronc ; car le figuier, trés loin des racines, ten-
dait ses longs et gros rameaux pour ombrager Cha-
rybde...

Sans faiblir, je tiens 14, jusqu’au dégorgement
qui vient rendre 4 mes vceux et-le mt et la quille.

Je retombe dessus ; je rame des deux mains et,
neuf jours je dérive ; à la dixiéme nuit, le ciel me
jette enfin sur cette ile océane ot la nymphe bou-
clée, Calypso, me regoit et me traite en amie...

Les Récits sont achevés : Alkinoos remercie son
héte et lui fait offrir les cadeaux coutumiers.
Ulysse porte le dernier toast à la reine :

ULYSSE. —- O reine, & ton bonheur !.,. ton bon-
heur éternel, jusqu’au jour ot viendront la vieillesse
et la mort: c’est notre lot a tous. Puisque je vais
partir, ah ! qu’en cette maison, le roi Alkinoos,
tes enfants et ton peuple longtemps fassent ta
joie !

Et comme le divin Ulysse, sur ces mots, avait
franchi le seuil, Sa Force Alkinoos lui donna un hé-
raut pour le mener jusqu’au croiseur, sur le rivage ;
avec eux, Arété dépécha deux servantes : la pre-
miére portait les draps de lin moiré, et la seconde
avait le pain et le vin rouge.

Quand ils eurent atteint le navire et la mer, les
nobles convoyeurs se hatérent de prendre les vivres
pour la route et de les déposer dans le fond du
bateau ; puis, des draps de linon, ils firent pour.
Ulysse, sur le gaillard de poupe, un lit ot le héros
dormirait loin du bruit. Alors il s’embarqua, se
coucha sans rien dire ; en ordre, les rameurs prirent
place & leurs baics ; de la pierre trouée, on détacha

enn 2 anu imate

LES RECITS CHEZ ALKINOOS 311

Y’amarre, et bientdt, reins cambrés, dans l’embrun
de l’écume, ils tiraient l’aviron. -

Mais déja, sur ses yeux, tombait un doux som-
meil, sans sursaut, tout pareil à la paix de la mort,
et le vaisseau courait sans secousse et sans risque,
et l’épervier, le plus rapide des oiseaux, ne l’aurait
pas suivi.


V

LA VENGEANCE D’ULYSSE.

La Vengeance d’Ulysse, troisiéme drame odys-
séen, commence au point précis oi les Reéctts
s'arrétent : les batisseurs de la « Poésie » en
ont pu mettre le premier vers au vers 185 de leur
chant XIII, alors que le vers 184 est le dernier des
Récits.

Les neuf épisodes authentiques de la Vengeance *
peuvent étre groupés en deux séries : quatre se
passent chez Eumeée, et cing dans le manoir royal
d’Ithaque. Les caractéres des uns et des autres
sont leur composition en saynétes successives, mais
séparées, et la grande différence de qualité entre
elles : des morceaux de bravoure cu d’adresse,
réussis de tous points, se détachent sur un fond
plus terne, moins bien tissé et de trame plus gros-
siére,

Les quatre épisodes chez Eumée, Renivée d’ Ulysse,
Entretien chez Eumée, Aux Champs, Fils et Pere,
occupent aujourd’hui les chants XIII (185-438)
et XIV-XVI ; mais il en faut retirer l’épisode
du Retour de Téléimaque que le batisseur de la
Poésie transporta <u Voyage en cet endroit.

1. Un épisode « batard », de Pugilat a été ajouteé (chant XVIII):

Or eerteeeeemneenenemeemen nea ane

314 L’ODYSSEE

*
* of

Ulysse, endormi a bord du navire, a été
déposé par les Phéaciens sur la rive d’Ithaque. I]
se réveille (chant XIII, vers 187) : Athéna l’a
drapé d’une épaisse nuée, afin que, de ces lieux
familiers, il ne reconniat rien et qu’elle edt le
plaisir de le détromper, car il gémit et s’imagine
que les Phéaciens Vont abandonné sur une céte
étrangére et l’ont dépouillé des cadeaux de leurs
rois. Mais il retrouve ces richesses, puis Athéna lui
apparait, sous les traits d’un jeune pastoureau,
« qui serait fils de roi ». L’entretien de la déesse et
de son cher Ulysse est une merveille d’esprit et,
si l’on peut dire, de grécité :

Ulysse en la voyant eut le cceur plein de joie,
Il vint & sa rencontre et dit ces mots ailés ;

ULyssE. — Ami, puisqu’en ces lieux, c’est tai
que, le premier, je rencontre, salut ! Accueille-moi
sans haine ! et sauve-moi ces biens !... et me sauve
moi-méme ! Comme un dieu, je t’implore et suis
a tes genoux. Dis-moi tout net encor ; j’ai besoin
de savoir : quel est donc ce pays ? et quel en est
le peuple ? et quelle en est la race ?... Est-ce une
tle pointant sur les flots comme une aire ou, pen-
chée sur la mer, n’est-ce que l’avancée d’un conti-
nent fertile ?

Athéna, la déesse aux yeux pers, répliqua ;

ATHENA. — Es-tu fol, étranger, ou viens-tu de si
loin ?... Sur cette terre, ici, c’est toi qui m’inter-
roges ? Pourtant, elle n’est pas 4 ce point incon-
nue : elle a son grand renom, aussi bien chez les

-LA VENGEANCE D’ULYSSE 315

gens de l’aube et du midi que dans les brumes du
noroit, au fond du monde ! Elle n’est que rochers
peu faits pour les chevaux, et, sans étre trés pau-
vre et sans étre trés vaste, elle a du grain, du vin
plus qu’on ne saurait dire, de la pluie en tout temps
et de fortes rosées : un bon pays a chévres !... un
bon pays a porcs !... des bois de toute essence ; des
trous d’eau toujours pleins. Et voila, étranger,
pourquoi le nom d’Ithaque est allé jusqu’a Troie,
que l’on nous dit si loin de la terre achéenne !

A ces mots, quelle joie eut le divin Ulysse !
Reprenant la parole, le héros d’endurance Jui dit
ces mots ailés, — mais c’était menteries ; pour
jouer sur les mots, jamais en son esprit les ruses
ne manquaient :

Utysse. — Ithaque! on m’en parla, loin d’ici,
outre-mer, dans les plaines de Crète. Je ne fais
qu’arriver avec ce chargement ; j’en ai laissé la-
bas autant 4 ma famille, le jour que j’ai da fuir,
après avoir tué, dans nos plaines de Crète, le fils
d’Idoménée, le coureur Orsiloque, qui, pour ses
pieds légers, n’avait pas de rival chez les pauvres
humains,

Et Ulysse invente une belle histoire de fuite a
bord d’un navire phénicien :

A ces mots, Athéna, la déesse aux yeux pers, eut
un sourire aux lévres ; le flattant de la main et.
reprenant ses traits de femme, elle lui dit ces pa-
roles ailées :

ATHENA. — Quel fourbe, quel larron, quand ce
serait un dieu, pourrait te surpasser en ruses de
tout genre !... Pauvre éternel brodeur ! n’avoir faim
que de ruses !... Tu rentres. au pays et ne penses

Aitinapmermemsteneatacarvtenmmanans wagmaantanetacaarts ee

316

|

L’ODYSSEE

encore qu’aux contes de brigands, aux mensonges
chers & ton cceur depuis l’enfance... Tréve de ces
histoires ! nous sommes deux au jeu : si, de tous
les mortels, je te sais le plus fort en calculs et dis-
cours, c’est l’esprit et les tours de Pallas Athéna
que vantent tous les dieux... Tu n’as pas reconnu
cette fille de Zeus, celle qu’a tes cédtés, en toutes
tes épreuves, tu retrouvas toujours, veillant 4 ta
défense, celle qui te gagna le cceur des Phéaciens |
Et maintenant encor, si tu me vois ici, c’est que
je veux tramer avec toi tes projets et cacher ces
richesses qu’au départ tu recus des nobles Phéa-
ciens, quand je leur en donnai l’idée et le conseil..,
Sache donc les soucis que, jusqu’en ton manoir,
le destin te réserve. Il faudra tout subir, sans jamais
confier 4 quiconque, homme ou femme, que c’est
toi qui reviens après tant d’aventures ; sans mot
dire, il faudra patir de bien des maux et te préter
a tout, méme & la violence !

Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :

UtyssE. — Déesse, quel mortel, quelque habile
qu'il soit, pourrait. te reconnaitre aussitét ren-
contrée : tu prends toutes les formes !... Ce que
je sais bien, moi, c’est que ton dévouement étzit
a mes cotés tant qu’au pays de Troie, les fils de
l’Achaie ont mené la bataille. Mais du jour que
l’on eut saccagé sur sa butte la ville de Priam et
que, montés & bord, un dieu nous dispersa, dès lors,
fille de Zeus, je cessai de te voir ; je ne te sentis
pas embarquée 4 mon bord pour m’épargner les
maux. Maintenant, je t’en prie par ton Pére: ré-
ponds |... je suis & tes genoux ; je ne puis croire encor
que je sois arrivé en mon aire d’Ithaque ; c’est sur
un autre sol que me voici perdu... Tu te railles, je
sais, et ne parles ainsi que pour leurrer mon cceur.,.,

— SS TE 8 ee =

LA VENGEANCE D’ULYSSE 317

Est-il bien vrai, dis-moi, que c’est & ma patrie ?
Athéna, la déesse aux yeux pers, répliqua :
ATHENA. — C’est donc toujours le méme esprit

en ta poitrine ! Non ! je ne puis t’abandonner en

ton malheur, Tu sais trop finement deviner et com-
prendre! Oh! moi je n’ai jamais douté: je savais
bien qu’un jour tu rentrerais, après avoir perdu le
dernier de tes hommes. Mais je n’ai pas voulu com-
battre Poseidon, le frére de mon pére : il avait contre
tol, qui aveuglas son fils, tant de rancune au coeur!...

Mais regarde avec moi le sol de ton Ithaque : tu

me croiras peut-étre... La rade de Phorkys, le

Vieillard de la mer, la voici ! et voici lolivier qui

s’éploie 4 l’entrée de la rade ! voici l’antre voité,

voici la grande salle ou tu vins, tant de fois, offrir
une parfaite hécatombe aux Naiades ! et voici,
revétu de ses bois, le Nérite !

A ces mots, Athéna dispersa la nuée : le pays
apparut ; quelle joie ressentit le héros d’endurance !
il connut le bonheur, cet Ulysse divin. Sa terre !
il en baisait la glébe nourriciére, puis, les mains
vers le ciel, il invoquait les Nymphes :

ULyssE. — O vous, filles de Zeus, 6 Nymphes,
6 Naiades, que j’ai cru ne jamais revoir, je vous
salue !... Acceptez aujourd’hui mes plus tendres
priéres. Mais bient6t vous aurez, comme autrefois,
nos dons, si la fille de Zeus, la déesse au butin,
me restant favorable, m’accorde, 4 moi, de vivre,
a mon fils, de grandir !

Athéna aide Ulysse 4 cacher ses richesses dans
la grotte des Nymphes ; puis elle le change en
un vieux et loqueteux mendiant et l’envoie chez
Eumeée, le « commandeur des porchers », qui garde

318 L’ODYSSEE

ses troupeaux non loin du port désert, sur la Ro-
che au Corbeau. |

Il faudrait citer tout l’entretien qui suit pour
donner Vidée compléte de la courtoisie et de lur-
banité de cette « rustique » aventure :

Eumée était assis, ajustant & son pied la paire
de sandales que, dans un cuir de bceeuf bon teint, il
se taillait. Ses gens étaient partis : trois suivaient
la cohue errante des pourceaux ; il avait envoyé
le quatriéme en ville mener aux prétendants le
pore que, chaque jour, ces bandits exigeaient pour
faire un sacrifice et manger tout leur saoil.

Les chiens -d’Eumée apergdivent Ulysse, se
jettent sur lui. Eumée accourt. les disperse,
s’excuse, puis invite l’étranger 4 entrer.

Et le divin porchef, le menant 4 sa loge, le fit
entrer et l’installa sur la banquette, qu’il avait
rembourrée de brousse et recouverte de la peau
bien velue d’une chévre sauvage : c’était 1A qu’il
couchait, au large et sur le doux.

En voyant son porcher le recevoir ainsi, Ulysse,
plein de joie, lui dit et déclara :

UtyssE. — O mon héte ! que Zeus et tous les
Immortels, exaucant tes désits les plus chers, ré-
compensent cet accueil de bonté !

Mais toi, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :

Eum&e, — Etranger, ma coutume est d’hono-
rer les hétes, quand méme il m’en viendrait de
plus piteux que toi ; étrangers, mendiants, tous
nous viennent de Zeus ; ne dit-on pas : petite
auméne, grandé joie ?... Je fais ce que je puis : tu

core cee oeieuneeeneeite norman SS Ve SanAST Se
LA VENGEANCE D‘ULYSSE 319

sais que serviteur vit toujours dans la erainte,
quand il faut obéir & des maitres stupides. Ah |
celui dont les dieux entravent le retour, quels
soins et quels égards il aurait eu pour moi ! il
m’aurait établi ! maison, lopin de champ et femme
de grand prix, il m’aurait accordé tout ce qu’on
peut attendre du bon cceur de son maitre, après
un long travail que bénissent les dieux. Tu vois
qu’ils ont béni ce coin ot je m’attache : vieillissant
parmi nous, le maitre m’efit comblé. Mais, nous
l’avons perdu... Ah ! qu’Héléne et sa race auraient
di disparattre !| Car lui aussi partit, vers Troie la
pouliniére, combattre les Troyens pour l’honneur
de l’Atride.

Il dit et, par-dessus sa robé, prestement, il
serra sa ceinture ; puis, s’en allant aux tects, ou
restait enfermé le peuple des ¢ >rets, il en prit
une paire, les rapporta, les immola, les fit flam-
ber et, les ayant tranchés menu, les mit aux
broches.

Quand le réti fut prét, il l’apporta fumant, a
méme sur les broches, le mit devant Ulysse, en
saupoudra les chairs d’une blanche farine, mé-
langea dans sa jatte un vin fleurant le miel et
prit un siége en face, en invitant son héte :

Eumé&e. — Allons! mange, notre héte !... diner de
serviteurs !... de simples porcelets ! car nos cochons
a lard, les prétendants les croquent, sans un re-
mords au cceur et sans pitié d’autrui.

Eumée fait l’éloge du Maitre, dont le faux men-
diant annonce le prochain retour : Eumée ne veut
rien ¢roire de cette nouvelle tant de fois apportée
par des errants de méme sorte: Ulysse invente

a a
320 L’ODYSSEE

-

alors sa plus belle histoire peut-étre. Elle serait
digne de figurer dans les Récits :

ULyYssE. — Oui, mon hote, je vais te répondre
sans feinte. Mais nous aurions du temps, des vi-
vres, du bon vin et, sans bouger d’ici, laissant l’ou-
vrage aux autres, nous resterions tout 4 notre aise
a banqueter, que j’en aurais encor grandement pour
année avant de te pouvoir défiler mes chagrins.

» J’ai V'honneur d’étre né dans les plaines de
Crète. Mon pére était fort riche ; de sa femme, il
avait de nombreux autres fils, légitimes ceux-la,
qu’il élevait chez lui: ma mére, & moi, n’était qu’une
esclave achetée. Il me traitait pourtant comme un
fils de sa femme, ce Castor |’Hylakide, dont le sang
fait ma gloire et que le peuple, en Crète, honorait
comme un dieu pour ses succés, ses biens et ses
valeureux fils. Mais les Parques de mort, l’ayant
pris, l’emportérent aux maisons de l’Hadés, et ses
fils pleins d’orgueil partagérent ses biens, qu/ils
tirérent au sort. Moi, sauf une maison que l’on
m/’attribua, je n’eus que peu de chose ; mais je pus
prendre femme en trés riche famille : on vantait
ma valeur ; je savais m’occuper, ne pas fuir la
bataille... Oh ! c’est loin tout cela ! pourtant je
erois qu’au chaume, on devine 1l’épi : tant de cala-
mités ont fait de moi leur proie !

_ Avant la guerre de Troie, ce vaillant homme de
main avait fait neuf croisiéres en pays étrangers .II
avait ensuite servi neuf ans sous Ilion, comme
chef adjoint au roi Idoménée. s

A peine de retour, il organisait une nouvelle
crcisiére dans l’Égyptos :

RS

LA VENGEANCE D’ULYSSE 321

« Je n’avais pas joui un mois de mes enfants,
de la femme de ma jeunesse et de mes biens, que
Venvie me prenait d’équiper des navires et d’aller
en croisiére, avec mes compagnons divins, dans
l’Égyptos. J’équipe neuf vaisseaux, et les hommes
affluent. Six jours, ces braves gens font bombance
chez moi ; c’est moi qui, sans compter, fournissais
les victimes, tant pour offrir aux dieux que pour
servir 4 table. Le septiéme, on embarque et, des
plaines de Crète, un bel et. plein Borée nous em-
méne tout droit, comme au courant d’un fleuve :
a bord, pas d’avarie ; ni maladie, ni mort ; on n’a-
vait qu’a s’asseoir et qu’ laisser mener le vent ct les
pilotes. Cing jours, et nous entrons au beau fleuve
I-gyptos.

» Une fois arrivé, j’ordonne a tous mes braves
de garder les vaisseaux sans bouger de la rive,
tandis que j’envoyais des vigies sur les guettes ;
mais, cédant @ leur fougue et suivant leur envie,
les voila qui se ruent sur les champs merveilleux
de ce peuple d’Égypte, les pillant, massacrant les
hommes, ramenant les enfants et les femmes.

1S

Le cri ne tarde pas d’en venir à la ville : dès la
pointe de l’aube, accourus à la voix, piétons et
gens de chars emplissent la campagne de bronze
scintillant ; Zeus, le joueur de foudre, nous jette
la panique, et pas un de mes gens n’a le coeur de
tenir en regardant en face : nous étions, il est vrai,
dans un cercle de mort.

» J’en vois périr beaucoup sous la pointe du
bronze ; pour le travail forcé, on emméne le reste.
Mais Zeus lui-méme alors me fournit une idée...
Oh ! comme j’aurais di mourir dans l’Égyptos,
subir la destinée ! la suite allait avoir pour moi
tant de malheurs !,.. Mais étant de ma téte mon

ai

Fn a a rr en ne |
322 L’ODYSSEE

bonnet de métal, posant le bouclier que j’avais
aux épaules, je rejette ma lance et, mains vides,
je vais droit aux chevaux du roi: je tombe a ses
genoux ; je les tiens embrassés ; il a pitié de moi |
C’est lui qui me protege et me prend sur son char ;
jusque dans son manoir, il me raméne en larmes ;
la foule brandissait ses piques contre moi et de-
mandait ma mort ; c’étaient des forcenés ; mais
lui les écartait, redoutant la colére de Zeus l’hos-
pitalier, qui sait toujours tirer vengeance des for-
faits.

» Je restai 14 sept ans, amassant de grands
biens : tous me faisaient des dons chez ces peuples
d’Égypte. Lorsque s’ouvrit le cours de la huitiéme
année, je vis venir & moi l’un de ces Phéniciens
qui savent en conter : sa fourbe avait déja causé
bien des malheurs !... Il m’enjéle pour m’emmener
en Phénicie ou, de fait, il avait sa maison et ses
biens. La, j’habite chez lui le restant de ]’année.
Mais lorsque les journées et les mois ont passé,
quand, au bout de l’année, le printemps nous re-
vient, il m’emméne en Libye sur un vaisseau du
large : il m’en avait conté pour m’avoir & son bord
avec ma cargaison ; là-bas, il espérait me vendre
le bon prix ; en m’embarquant, je m’en doutais ;
mais comment faire ? Notre vaisseau filait : un
bel et plein Borée l’avait poussé déja au-dessus de
la Crète, quand le fils de Cronos décide notre perte...
La Crète disparait : plus une terre en vue ; rien que
le ciel et l’eau ! Zeus nous pend sur la coque une
sombre nuée, dont la mer s’enténébre ; la foudre
vient frapper le vaisseau qui capote et que le soufre
emplit: tous mes gens sont à l’eau. Mais Zeus, dans
ma détresse, me met entre les bras l’énorme mat
de ce navirée a prove d’azur ; c’est qu’il voulait encor

LA VENGEANCE D’ULYSSE 323

me tirer du péril!... Sur le m4t que j’embrasse, je me
laisse emporter et je flotte neuf jours, en proie
aux vents de mort.

La dixiéme nuit, il est roulé à la céte thes-
prote, oti le roi Phidon l’accueille et le met sur un
vaisseau quis’en allait charger du blé a Doulichion,
dans le voisinage d’Ithaque. Mais en mer, l’équi-
page le dépouille, l’attache a fond de cale et décide
de le vendre à la premiére escale. Une main divine
le délivre pendant la nuit : à la nage il gagne la
céte d’Ithaque... Il ajoute qu’en Thesprotie, il
a eu des nouvelles d’Ulysse et qu’il a vu de <es
yeux les grandes richesses de son butin sous Ilion:
le héros est a Dcdone en train de consulter l’cra-
cle; son retour n’est plus affaire que de quelques
jours...

En regard des beaux contes d’Ulysse, voici l’his-
toire malheureuse et pourtant souriante d’Eumeée :

EuMEE. — Puisque tu veux savoir, mon hote, et
minterroges, 4 ton tour fais silence, prends ton
temps, reste assis et bois un coup de vin. Voici
les nuits sans fin qui laissent du loisir pour le som-
meil et pour le plaisir des histoires, etc...

» On appelle Syros, -— connais-tu ce nom-la ?
— une ile qui se trouve au-dessus d’Ortygie, au
couchant du soleil. Ce n’est pas trés peuplé, mais
¢’est un bon pays : des vaches, des moutons, du
vin en abondancee, du grain en quantité. On n’y
connait jamais la famine, jamais les maladies,
fléaux des malheureux humains ; mais, quand

324 L’ODYSSEE

les citadins ont atteint la vieillesse, le dieu a l’are
d’argent, qu’Artémis accompagne, Apollon les
abat de ses plus douces fléches. Entre elles, deux
cités s’en partagent les terres ; sur toutes deux,
régnait mon pére, Ctésios, un des fils d’Orménos,
semblable aux Immortels.

» On y vit arriver des gens de Phénicie, de ces
Marins rapaces, qui, dans leur noir vaisseau, ont
mille camelotes. Or une Phénicienne était a la
maison : la grande et belle fille ! artiste en beaux
ouvrages ! Mais ces routiers de Phéniciens la débau-
chérent. Un jour donc, au lavoir, elle s’abandonna
sous le flanc du vaisseau... Ah ! le lit et amour,
voili qui pervertit les pauvres coeurs de femmes,
méme des plus honnétes... I] lui demande, après,
son nom et sa patrie. Elle indique aussitot le haut
toit de mon pere :

La SIDONIENNE. — Mais je suis de Sidon, le
grand marché du bronze ; du trés riche Arybas,
j'ai V’honneur d’étre fille ; quand je rentrais des
champs, des marins de Taphos, des pirates, m’ont
prise et vendue en ces lieux.

» L’autre, qui l’avait eue en secret, lui répond :

LE PHENICIEN. — Tu ne reviendrais pas avec
nous, au pays, revoir tes pére et mére en leur
haute maison ?... Car ils vivent encore ; on les dit
toujours riches. |

» La femme, reprenant la parole, répond :

LA SIDONIENNE. — Cela pourrait aller, si tous
les gens du bord me prétaient le serment que vous
me remettrez, saine et sauve, au logis.

» Les autres aussitét jurent 4 sa demande ;
quand ils ont prononcé et scellé le serment, c’est
elle qui reprend la parole et leur dit :

LA SIDONIENNE. — Silence maintenant ! que

=e ene ESS ee

LA VENGEANCE D’ULYSSE_~ 325

pessonne jamais ne m’accoste ou me parle, si
quelqu’un de vos gens me rencontre soit dans la
rue, soit & la source. Il ne faut pas qu’on aille
avertir notre vieux ! s’il avait des soupsons, il
m’aurait tét liée d’une corde solide et vous per-
drait aussi ! Mais gardez mon secret ! hatez le
chargement .et, quand votre vaisseau aura son
plein de vivres, vite ! envoyez quelqu’un m’a-
vertir au manoir ! J’apporterai tout l’or que j’au-
ral sous la main et je voudrais encor, pour payer
mon passage, vous livrer un enfant que j’éléve
au logis ; c’est le fils de cet homme ; il trotte sur
mes pas quand je sors dans la rue ; il est de bonne
vente ; si je l’améne a bord, on vous en donnera
et des cents et des mille, ot que vous le vendiez
chez les gens d’autre langue.

» Elle dit et revint au logis de mon pére. Mais
Vannée s’acheva : ils restaient toujours la, faisant
leur plein de vivres dans le creux du vaisseau.
Enfin, la cale pleine, ils étaient pour partir. Un
messager s’en vint avertir notre femme. C’était
un fin matois qui, pour entrer chez nous, tenait
un collier d’or, enfilé de gros ambres. Tandis qu’en
la grand’salle, ma mére vénérée et ses femmes
prenaient et palpaient le collier, et le mangeaient
des yeux, et débattaient le prix, l‘homme, sans
dire un mot, fit un signe à la fille et, d’accord, re-
gagna le creux de son vaisseau. Elle aussitét me
prend par la main et m’entraine. A la porte, dans
V’avant-piéce, elle apergoit des coupes, des cor-
beilles : mon pére, ce jour-la, avait offert & ses col-
légues un repas; puis ils étaient partis discuter au
conseil, les affaires du peuple. En passant, elle vole
et cache dans son sein trois coupes; je la suis,
pauvre fou que j’étais !

326

L’ODYSSEE

» Le soleil se couchait, et c’était Vheure ou
VYombre emplit toutes les rues. Nous arrivons,
courants, au mouillage connu : nos gens de Phéni-
cie et leur vaisseau rapide étaient bien a leur poste.
Ils nous prennent & bord, embarquent et se lancent
sur la route des ondes ; Zeus nous envoie le vent ;
durant six jours, six nuits, nouS voguons sans
relache, et le fils de Cronos nous ouvrait le septiéme
quand la déesse a l’arc, Artémis, vient frapper
de ses traits cette fille ; comme un oiseau de mer,
elle tombe et s’affale au fond de la sentine ; il faut,
par-dessus bord, la jeter en pature aux poissons
et aux phoqgues, et me voila tout seul avec mon
gros chagrin !... En Ithaque, le vent et le flot nous
portérent. C’est 1a que, de ses biens, Laérte m’a-
cheta... Voila comment mes yeux ont connu ce
pays.

Eumée raconte la tendresse avec laquelle Laérte
et sa femme Anticlée l’élevérent :

Laérte vit encor ; mais & Zeus, chaque jour, il
demande. d’éteindre en ses membres la vie. Il
est au désespoir de vivre en ce manoir d’ou son
fils est absent, of sa femme mourut, l’amie de sa
jeunesse ! C’est surtout le regret de cette sage
épouse qui le mine et, de lui, fait un vieux avant
l’age !... Elle est morte du deuil de son fils valeu-
reux. Ah ! la mort lamentable ! que l’épargne le
ciel 4 tous ceux qui m’entourent, amis et bienfai-
teurs !... Moi, tant qu’elle était 14, malgré son grand
chagrin, j’allais souvent l’interroger, l’entretenir.
C’est elle qui m’avait élevé, elle-méme : j’étais le
compagnon de sa grande Ctiméne, de sa fille au
long voile, l’ainée de ses enfants ; avec elle nourri,

LA VENGEANCE D’ULYSSE 327

j’avais, ou peu s’en faut, recu les mémes soins,
jusqu’au jour ou, tous deux, nous franchimes le
seuil béni de la jeunesse ; 4 quelqu’un de Samé,
ses parents la donnérent : quels cadeaux ils recu-
rent !| la reine me vétit de neuf, robe et manteau,
me chaussa de sandales et, m’envoyant aux champs,
né m’en aima pas moins... J’ai perdu tout cela
maintenant, avec elle !...

« Pendant qu’ils échangeaient ces paroles entre
eux, prenant sur leur sommeil, puis s’endormant
a peine, l’Aurore était montée sur son tréne, et
déja les gens de Télémaque, qui rentraient de
Pylos, abordaient au rivage, amenaient la voilure
et déplantaient le mat, puis sur la gréve, ot |’ équi-
page descendit, le repas s’appréta et l’on fit le
mélange du vin aux sombres feux. Quand on eut
salisfait la soif et l’appétit », Télémaque ordonne
de conduire le vaisseau jusqu’au port de la ville ;
mais lui méme, quittant ses gens, monte par la
ravine, vers la loge d’Eumée.

Il y arrive presque aussitét. Eumée l’accueille
avec des transports de tendresse, puis lui présente
le mendiant, auquel le jeune homme,su.-le champ,
s’intéresse : il décide de rester un jour avec lui ;
il envoie donc Eumée prévenir Pénélope qu’il ne
rentrera que le lendemain ; Eumée se met en route
vers la ville et le manoir, qui sont a l’autre bout
de Vile.

A peine le porcher éut-il quitté sa loge qu’ Athéna,
qui l’avait guetté, se présenta. Elle avait pris

328

L’ODYSSEE

ses traits de grande et belle femme, artiste en
beaux ouvrages. En face de la porte, debout, elle
apparut, mais aux seuls yeux d’Ulysse : Télé-
maque l’avait devant lui sans la voir.Comme Ulysse,
les chiens avaient vu la décsse : sans japper, mais
gsrognants, ils s’enfuirent de peur dans un coin de
la loge. La déesse avait fait un signe des sourcils,
Ulysse, ayant compris, sortit devant la cour.

La déesse lui dit :

ATHENA. — Fils de Laérte, écoute ! 6 rejeton
des dieux, Ulysse aux mille ruses ! il est temps de
parler : ton fils doit tout savoir ; il vous faut com-
biner la mort des prétendants et prendre le che-
min de ta fameuse ville ; vous m’aurez avec vous ;
je serai li, tout prés, ne révant que bataille.

A ces mots, le touchant de sa baguette d’or,
Athéna lui remit d’abord sur la poitrine sa robe
et son écharpe tout fraichement lavée, puis iui
rendit sa belle allure et sa jeunesse : le miracl>
achevé, Athéna disparut. |

Quand Ulysse rentra dans la loge, son fils,
plein de trouble ct d’effroi, détourna les regards
craignant de voir un dieu, puis, élevant la voix,
lui dit ces mots ailés :

TELEMAQUE, — Quel changement, mon hdte |...
4 Vinstant, je t’ai vu sous d’autres vétements !
et sous une autre peau ! Serais-tu l’un des dieux,
maitres des champs du ciel ?... Du moins, sois-
nous propice ; prends en grace ies dons, victime ou
vases d’or, que nous voulons t’offrir, et’ laisse-
nous la vie !

Le héros d’endurance, Ulysse le divin, lui fit
cette réponse :

ULyYssE, — Je ne suis pas un dieu ! pourquoi
me comparer @ l’un des Immortels ?... crois-moi : je

LA VENGEANCE D'ULYSSE 329

suis ton pére, celui qui t’a coité tant de pleurs et
d’angoisses et pour qui tu subis les assauts de ces
gens !

il disait et baisait son fils et, de ses joues, tom-
baient au sol les larmes qu’il avait bravement
contenues jusque-la.

Mais sans admettre encor que ce fit la son pére,
Télémaque 4 nouveau lui disait en réponse :

TELEMAQUE. — Non, tu n’es pas mon pére
Ulysse ! un dieu m’abuse, afin de redoubler mes
pleurs et mes sanglots. Car un simple mortel ne
peut trouver en soi le moyen d’opérer de pareils
changements : il faut qu’un dieu l’assiste et le
fasse, & son gré, ou jeune homme ou vieillard... Tu
n’étais a instant qu’un vicux, couvert de loques :
voici que tu parais un dieu des champs du ciel !

Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :

ULyssE. — La rentrée de ton pére au logis, Télé-
maque, ne doit pas exciter ta surprise et ta crainte.
Ici tu ne verras jamais un autre Ulysse : c’est
moi qui suis ton pére ! après tant de malheurs,
après tant d’aventures, si, la vingtiéme année, je
reviens au pays, c’est l’ceuvre d’Athéna qui donne
le butin. Oui ! c’est elle qui peut, — et vouloir
lui suffit, —- me montrer tour a tour sous les traits
d’un vieux pauvre et sous les beaux habits d’un
homme jeune encore : il est facile aux dieux, mai-
tres des champs du ciel, de couvrir un mortel ou
d’éclat ou d’opprobre !

A ces mots, il reprit sa place et Télémaque
tenant son noble pére embrassé, gémissait et ré-
pandait des larmes |...

Eumeée revient au soir tombant, ayant prévenu
Pénélope : il retrouve Télémaque et le vieux men-

330 L’ODYSSEE

diant ; Athéna de nouveau a fait d’Ulysse un vieil-
lard en haillons. On prend le repas du soir et l’on
s’en va dormir.

*
*

Les cing derniers épisodes de la Vengeance, —
A la Ville (chant XVII, vers 1-605), Le Bain de
Pieds (chants XIX, vers 1-604, et XX, vers 1-121),
Le Jeu del’ Arc (chants XX, vers 122-394, et XXI,
vers 1-358), Le Massacre (chants XXI, vers 350-
434, et XXII, vers 1-389), Mavi ef Femme (chants
XXII, vers 390-501, et XXIII, vers 1-296), — se
passent au manoir, où, dès l’aube, Télémaque
s’est rendu : il a chargé Eumée d’amener ensuite le
mendiant.

Télémaque et les prétendants sont installés au
festin, quand les deux vieux arrivent devant
Venceinte crénelée :

Or, devant le manoir, Ulysse et le divin porcher
avaient fait halte ; autour d’eux, bourdonnait un
bruit de lyre.creuse ; car Phémios, avant de chan-
ter, préludait.

Ulysse prit la main du porcher et lui dit :

ULYssE. — Eumeée, ce beau manoir, c’est bien
celui d’Ulysse ?... Il est facile 4 reconnattre entre
cent autres. On le distingue a l’ceil : quelle en-
ceinte 4 la cour ! quel mur et quelle frise ; et ce
portail & deux barres, quelle défense ! je ne sais
pas d’humain qui puisse le forcer. La-dedans,
j’imagine, un festin est servi 4 de nombreux convi-
ves : sens-tu l’odeur des graisses ?... entends-tu la

LA VENGEANCE D’ULYSSE 331

=

a

cithare, que les dieux ont donnée pour compagne
au festin ?

Mais toi, porcher Eumée, tu lui dis en réponse :

EuMEE. — Tu l’as bien reconnu ; en ceci comme
en tout, non ! tu n’as rien d’un sot !... Mais dis-
cutons un peu ce que nous allons faire : entres-tu
le premier dans le corps du logis, au milieu de ces
gens ? je resterai derriére... Aimes-tu mieux reste;
et que j’aille devant ?... Alors ne traine pas ! si l’on
te voit dehors, c’est les coups ou la chasse... Décide,
je te prie.

Pendant qu’ils échangeaient ces paroles entre
eux, un chien couché leva la téte et les oreilles ;
c’était Argos, le chien que le vaillant Ulysse ache-
vait d'élever, sans en avoir joui, quand il fallut
partir, vers la sainte Ilion. Avec les jeunes gens,
Argos avait vécu, courant le cerf, le liévre et les
chévres sauvages. Négligé maintenant, en l’ab-
sence du maitre, il gisait, étendu au-devant du
portail, sur le tas de fumier des mulets et des
beeufs, ot les servants d’Ulysse venaient prendre
de quoi fumer le grand domaine ; c’est 14 qu’Argos
était couché, couvert de poux. Il reconnut Ulysse
en l’homme qui venait et, remuant la queue,
coucha les deux oreilles : la force lui manqua pour
s’approcher du maitre.

Ulysse, après Eumée, entre dans la salle du
festin ; il s’assied dans l’embrasure de la porte.

Pénélope renseignée par Eumée, demande a
voir le mendiant... Ici se place l’épisode interpolé
du Pugilat. Puis vient l'un des épisodes les plus
célébres, le Bain de Preds (chant XIX): la nour-
rice Euryclée reconnait son maitre.

332 L’ODYSSEE

Dans la grand’salle que tous les convives ont
quittée, Ulysse, resté seul, voit descendre Pénélope
qui, longuement l’interroge. Ulysse, qui se dit
Crétois, répond qu'il a vu et recu le héros et le dé-
crit, lui, ses vétements et ornements et son compa-
gnon Eurybate. Pérélope ordonne à la nourrice
de laver les pieds de cet héte. « Or, du plat de ses
mains, la vieille, en le palpant, reconnut la bles-
sure et laissa retomber le pied dans le chaudron :
ie bronze retentit ; le chaudron bascula ; l’eau
s‘enfuit sur le sol »:

L’angoisse et le bonheur s’emparaient de la
vieille ; ses yeux se remplissaient de larmes et sa
voix si claire défaillait. Enfin, prenant Ulysse au
menton, elle dit :

EuRYCLEE. — Ulysse, c’est donc toi !... c’est toi,
mon cher enfant !... Et moi qui ne 1’ai pas aussitét
reconnu |... Il était devant moi ; je le palpais, ce
maitre !

Elle dit et tourna les yeux vers Pénélope, vou-
lant la prévenir que |’époux était 14... Pénélope ne
put rencontrer ce regard : Athéna détournait son
esprit et ses yeux. Déja, de sa main droite, Ulysse
avait saisi la nourrice & la gorge et, de son autre
main, l’attirant jusqu’a lui : |

ULyssE. — Nourrice, c’est donc toi, dont le
sein m’a nourri, c’est tol qui veux me perdre,
lorsqu’après vingt années de maux de toutes sortes,
je reviens au pays ?... Puisqu’en ton cceur, . les
dieux ont mis la vérité, tais-toi ! qu’en ce manoir,
nul autre ne le sache! Car moi, je t’en préviens et
tu vetras la chose : si quelque jour un dieu jette

a

LA VENGEANCE D’ULYSSE 333

sous ma vengeance les nobles prétendants, tu peux
m’avoir nourri, je te traiterai, moi, comme les autres
femmes qui ne sortiront pas en vie de ce manoir.

La trés sage Euryclée lui fit cette réponse :

EuURYCLEE. — Quel mot s'est échappé de l’enclos
de tes dents, mon fils ? ne sais-tu pas le coeur que
je te garde ?... et que rien ne m’ébranle ? le caillou
le plus dur, le fer ne tient pas mieux. Mais, écoute
un avis et le mets en ton cceur : si les dieux quel-
que jour jettent sous ta vengeance les nobles
prétendants, c’est moi qui te dirai, nom par nom,
les servantes qui t’ont, en ce manoir, trahi ou res-
pecté.

Ulysse l’avisé lui fit cette réponse :

ULysseE. — Nourrice, laisse donc ! pourquoi me
les nommer ? crois-tu que, de mes yeux, je ne sau-
Tai pas voir et connaitre chacune ?... Mais garde
mon secret et laisse faire aux dieux !

Il disait et la vieille, & travers la grand’salle,
s’en fut chercher de l’eau, car tout son premier
bain était 14, répandu, puis lui lava les pieds
qu'elle oignit d’huile fine. Ulysse alors, tirant son
siége auprés du feu, se mit & se chauffer ; ses lo-
ques maintenant recouvraient sa blessure.

Ma traduction rendra-t-elle au lecteur 1l'im-
pression de banalité et de maladresse que donne
le texte grec ? Le versificateur de la Vengeance s’y
révéle tout entier : quelle scéne poignante le poète
des Récits efit tiré de cette rencontre !

Le Jeu de l’Arc (chant XX) est un autre des
morceaux les plus populaires de l’éfos.

Dés le matin, on prépare, puis on commence le

334 L’ODYSSEE

festin coutumier. Pénélope fait apporter ensuite
les douze haches, que Télémaque va planter dans
la cour : dans les douze boucles qui les surmontent
il s’agira de tirer une fléche, qui les traverse toutes.
Télémaque, puis les prétendants échouent. Ulysse,
cependant, s’est acquis les complices nécessaires ;
ils’est fait reconnaitre de son porcher, Eumée, et de
son bouvier, Philcetios : Ulysse demande a prendre
part au jeu: malgré la colére des prétendants, Pé-
nélope et Télémaque l’autorisent 1.

Le Massacre va s’ouvrir enfin; Ulysse recoit
l’arc des mains d’Eumée, le tate et examine:

Ulysse finissait de tater son grand arc. Comme
un chanteur, qui sait manier la cithare, tend aisé-
ment la corde neuve sur la clef et fixe 4 chaque
bout le boyau bien tordu, Ulysse alors tendit, sans
effort, le grand arc, puis sa main droite prit et fit
vibrer la corde, qui chanta bel et clair, comme un
cri d’hirondelle. | |

Pour tous les prétendants, ce fut la grande an-
goisse : ils changeaient de couleur, quand, d’un
grand coup de foudre, Zeus marqua ses arréts. Le
héros d’endurance en fut tout réjoui : il avait bien
compris, cet Ulysse divin, que le fils de Cronos, aux
pensers tortueux, lui donnait ce présage... Jl prit
la fléche ailée qu’il avait, toute nue, déposée sur sa
table ; les autres reposaicnt dans le creux du car-
quois, — celles dont tateraient bientdt les Achéens.
Il V’ajusta sur l’are, prit la corde et l’encoche et,

. oe - ~ eg . wwe
— rer _ CN ge a ee ee

I. Voit la scéne plus haut, p. 68,

LA VENGEANCE D’ULYSSE 335

sans quitter son siége, il tira droit au but...

D’un trou a l’autre trou, passant toutes les ha-
ches, la fléche @ lourde pointe sortit a l’autre bout,
tandis que le héros disait 4 Télémaque :

ULyssE. — Fait-il rire de toi, Télémaque, cet
héte assis en ton manoir }... ai-je bien mis au but ?...
et, pour tendre cet arc, ai-je fait trop d’efforts ?...
Ah ! ma force est intacte, quoi que les prétendants
m’aient pu crier d’insultes ! Mais voici le moment !
avant qu'il fasse nuit, servons aux Achéens un sou-
per que suivront tous les jeux de la voix et ceux
de la cithare, ces atours du festin !...

Et, des yeux, le divin Ulysse fit un signe, et son
fils aussit6t, passant son glaive 4 pointe autour de
son épaule, reprit en main sa lance, qui dressait
prés de lui, accotée au fauteuil, la lueur de sa pointe.

Alors, jetant ses loques, Ulysse l’avisé sauta
sur le grand seuil. I] avait 4 la main son arc et
son carquois plein de fléches ailées. I] vida le car-
quois devant lui, @ ses pieds, puis dit aux préten-
dants :

ULyssE. — C’est fini maintenant de ces jeux
anodins !... Il est un autre but, auquel nul ne visa:
voyons si je pourrais obtenit d’Apollon la gloire
de l’atteindre

Il dit, et sur Antinoos, il décocha la fléche d’a-
mertume. L’autre allait soulever sa belle coupe
en or ; déja, de ses deux mains, il en tenait les
anses ; il s’apprétait & boire ; c’est de vin, non
de fin, que son 4me révait !... qui donc aurait pensé
que seul, en plein festin et parmi cette foule, un
homme, si vaillant qu’il pit étre, viendrait jeter la
male mort et l’ombre de la Parque ?

Ulysse avait tiré ; la fléche avait frappé Anti-
noos au col ; la pointe traversa la gorge délicdte

336

L’ODYSSEE

et sortit par la nuque. L’homme frappé 4 mort
tomba à la renverse ; sa main lacha la coupe ; sou-
dain, un flot épais jaillit de ses narines : c’était du
sang humain ; d’un brusque coup, ses pieds culbu-
térent la table, d’ot les viandes réties, le pain et
tous les mets coulérent sur le sol, mélés 4 la pous-
slére.

Parmi les prétendants, ce fut un grand tumulte
quand on vit Vhomme a terre. [ls querellaient
Ulysse en des mots furieux :

LE CHa@ur. — L’étranger, quel forfait ! tu tires
sur les gens !... Ne pense plus jouter ailleurs ! ton
compte est bon ! la mort est sur ta téte !... C’est

le grand chef de la jeuncsse en notre Ithaque, que
tu viens de tuer ! Aussi, tu vas nourrir les vau-
tours de chez nous.

Ulysse l’avisé les toisa et leur dit :

ULyssE. — Ah ! chiens, vous pensiez donc que,
du pays de Troic, jamais je ne devais rentrer en ce
logis ! vous pilliez ma maison ! vous entriez de
force au lit de mes servantes ! et vous faisiez la
cour, moi vivant, & ma femme !... sans redouter
les dieux, maitres des champs du cicl !... sans penser
qu’un vengeur humain pouvait surgir !... Vous voila
maintenant dans les nceuds de la mort !

Ulysse, avec ses fléches, abat la moitié des pré-
tendants, aidé de son fils, du porcher et du bou-
vier. Ilachéve à la pique !e reste, jusqu’au dernier,
sans vouloir écouter Licdés l’haruspice ; i] n’épar-
gne que le héraut Médon et l’aéde Phémios.

Uiysse se fait alors reconnaitre par Pénélope,
que la nourrice est allée réveiller et qui redescend
dans la grand’salle.

oe iN

LA VENGEANCE D’ULYSSE 337

Quel trouble dans son cceur! Elle se demandait si,
de loin, elle allait interroger l’époux ou s’approcher
de lui et, lui prenant la téte et les mains, les baiser.
Ele entra. Elle avait franchi le seuil de pierre :
dans la lueur du feu, contre l’autre muraille, juste
en face d’Ulysse, elle vint prendre un siége. Sous
la haute colonne, assis, les yeux baissés, il atten-
dait le mot que sa vaillante épouse, en le voyant,
dirait. Mais elle se taisait, de surprise accabléc.

Elle resta longtemps 4 le considérer, et ses
yeux tour 4 tour reconnaissaient les traits d’ Ulysse
en ce visage ou ne pouvaient pius voir que ces mau-
vais haillons. -

Son fils, en la tangant, lui dit et déclara :

TELEMAQUE. — Ton cceur est trop cruel, mére !
6 méchante mére ! de mon pére, pourquoi t’écar-
ter de la sorte ?... auprés de lui, pourquoi ne vas-
tu pas t’asscoir, lui parler, t’enquérir ?... fut-il
jamais un coeur de femme aussi fermé ?... s’éloigner
d’un époux quand, après vingt années de longs
maux et d’épreuves, il revient au pays !... Ah ! ton
coeur est toujours plus dur que le rocher !

La plus sage des femmes, Pénélope, reprit :

PENELOPE. — Mon enfant, Ja surprise est 1a,
qui tient mon cceur. Je ne puis proférer un mot,
linterroger, ni méme dans les yeux le regarder
en face ! Si vraiment c'est Ulysse qui rentre en sa
maison, nous nous reconnaitrons, et, sans peine,
lun Vautre, car il est entre nous de ces marques
secrétes, qu’ignorent tous les autres.

Ulysse quitte un instant la grand’salle pour aller
au bain et se vétir comme il convient :

Le héros au grand cceur était entré chezlui; le bai-
gnant, le frottant d’huile, son intendante Eurynomé

22

338 L’ODYSSEE

avait revétu d’une robe et d’une belle écharpe ;
sur sa téte, Athéna répandait la beauté ; on voit
l'artiste habile, instruit par Héphaestos et Pallas
Athéna de toutes leurs recettes, nieller, or sur
argent, un chef-d’ceuvre de grace : c’est ainsi
qu’Athéna, sur sa téte et son buste, faisait couler
la grace; sortant de la baignoire, il rentra tout pareil
d’allure aux Immortels.

En face de sa femme, il reprit le fauteuil qu’il ve-
nait de quitter, puis il tint ce discours :

ULyssE. —- Malheureuse ! jamais, en une faible
femme, les dieux, les habitants des manoirs de
l’Olympe, n’ont mis un cceur plus sec... C’est bien !...
Nourrice, 4 toi de me dresser un lit : j’irai dormir
tout seul ; car, en place de cceur, elle n’a que du fer.

La plus sage des femmes, Pénélope, reprit :

PENELOPE. — Non ! malheureux ! je n’ai ni mé-
pzis ni dédain ; je reprends tout’ mon calmeet recon-
nais cn toi celui qui, loin d’Ithaque, partit un
jour sur son navire aux longues rames... Obéis,
Euryclée ! et va dans notre chambre aux solides
murailles nous préparer le lit que ses mains avaient
fait ; dresse les bois du cadre et mets-y le coucher,
les feutres, les toisons, avec les draps moirés !

C’était 1&4 sa fagon d’éprouver son époux. Mais
Ulysse indigné méconnut le dessein de sa fidéle
épouse :

ULyssE. — O femme, as-tu bien dit ce mot
qui me torture ?... Qui donc a déplacé mon lit ?
le plus habile n’aurait pas réussi sans le secours
d’un dieu. La fagon de ce lit, c’était mon grand
secret !...

Le lit, fabriqué par Ulysse lui-méme, tenait au
sol par le tronc d’un olivier qu’il avait ébranché,

|

SSS,

LA VENGEANCE D’ULYSSE 339

mais non déraciné et qui, taillé, poli et orné, for-
mait l’un des montants.

ULyssE. — Je voudrais donc savoir, femme, si
notre lit est toujours en sa place ou si, pour le tirer
ailleurs, on a coupé le tronc de I’olivier.

Il disait : Pénélope sentait se dérober ses genoux
et son cceur ; elle avait reconnu les signes évidents
que lui donnait Ulysse ; pleurant et s’élancant
vers lui et lui jetant les bras autour du.cou et le
baisant au front, son Ulysse, elle dit :

PENELOPE. — Ulysse, excuse-moi !... toujours je
t’ai connu le plus sage des hommes ! Nous com-
blant de chagrins, les dieux n’ont pas voulu nous
laisser l’un a l’autre @ jouir du bel age et parvenir
ensemble au seuil de la vieillesse !... Mais aujour-
d’hui, pardonne et sois sans amertume si, du pre-
mier abord, je ne t’ai pas fété ! Dans le fond de
mon coeur, veillait toujours la crainte qu'un homme
ne me vint abuser par ses contes ; il est tant de
méchants qui ne songent qu’aux ruses. Mais tu
m’as convaincue ! la preuve est sans réplique !
tel est bien notre lit ! en dehors de nous deux, il
n’est & le connaitre que la seule Aktoris, celle des
chambriéres, que, pour venir ici, mon pére me
donna. C’est elle qui gardait l’entrée de notre
chambre aux épaisses murailles.. Tu vois : mon
coeur se rend, quelque cruel qu'il soit !

Mais Ulysse, 4 ces mots, pris d’un plus vif be-
soin de sangloter, pleurait.

Il tenait dans ses bras la femme de son cceur,
sa fidéle compagne |...

Ulysse l’avisé dit enfin & sa femme :

Utysse. — O femme, ne crois pas étre au bout
des épreuves | I] me reste & mener quelque jour

a

340

L’ODYSSEE

jusqu’au bout un travail compliqué, malaisé, sans
mesure : c’est l’ombre de Tirésias qui me l’a dit, le
jour que, débarqué 4 la maison d’Hadés, je fus lui
demander le chemin du retour pour mes gens et
pour moi... Mais gagnons notre lit, 6 femme ! il
est grand temps de dormir, de goiter le plus doux
des sommeils !

La plus sage des femmes, Pénélope, reprit :

PENELOPE. — Ton lit te recevra, dès qu2 voudra
ton coeur, puisque les dieux t’ont fait rentrer sous
ton grand toit, au pays de tes péres !

Pendant qu’ils échangeaient ces paroles entre
eux, la nourrice Euryclée, avec Eurynomé, leur
préparait le lit 4 la lueur des torches. Quand leurs
soins diligents eurent garni de doux tissus les bois
du cadre, la nourrice rentra chez elle pour dormir :
mais, leur servant de chambriére, Eurynomé reve-
nait, torche en main, pour leur ouvrir la marche :
ils allaient 4 leur lit ; elle les conduisit dans leur
chambre et revint, les laissant au bonheur de re-
trouver en place leur couche d’autrefois.


VI
FINALE.

Au vers 296 du chant XXIII, les Scholies nous
disent qu’Aristophane de Byzance et Aristarque
arrétaient ici l’Odyssée. Un de nos manuscrits de
Vienne porte a cet endroit quatre points en rond
et les mots Fin de l’Odyssée.

Du chant XXIII, vers 296, à la fin du chant
XXIV, la Poésie actuelle comprend 624 vers,
dont 76 en XXIII et 548 en XXIV. Dans les 76 vers
de XXIII figure un Résumé de toute l’Odyssée
en 34 vers, qu’Aristarque notait avec raison de
Yobel ; 11 le tenait pour une « surinterpolation »
dans cette fin interpolée : la maladresse du faus-
saire éclate en chaque mot.

Une autre « surinterpolation », la Seconde Des-
cente aux Enfers, occupe les 204 premiers vers de
XXIV : elle nous conte la descente aux Enfers des
ames des prétendants et leur rencontre avec les
ames d’Agamemnon, d’Achille et des autres héros
achéens; la grossiéreté et la malfacon de cet
ajouté récent ne sont pas moindies.

Débarrassé de cette Descente et de quelques
interpolations moins longues, l’épisode de La
Paix occupe 370 vers environ.

a rnc aetna t

342 L’ODYSSEE

Les Modernes ont signalé avec raison les diffé-
rences de langue et de versification, les anachro-
nismes, les fantaisies géographiques et les invrai-
semblances logiques ou sentimentales, qui y abon-
dent. On y parle de la Sicile : le Poète ou les Poètes
homériques, aussi bien que leurs auditcires, n’a-
vaient aucune connaissance expérimentale de ces
mers italiotes et siciliennes qui, pour eux, étaient
encore le royaume des monstres et de l’épouvante.

Ulysse et ses gens s’en vont au « domaine planté
d’arbres », ot réside Laérte et dont Dolios et sa
femme, « la vieille de Sicile », sont les régisseurs.
Or Mélantheus, qui vient d’&tre tué avec les pré-
tendants, et Mélantho, qui vient d’étre pendue avec
les servantes, étaient les enfants de ce ménage rus-
tique : de ce double et notable meurtre, les pa-
rents ne semblent pas garder la moindre rancune ;
ils semblent méme lignorer, et Télémaque, Eu-
mée et le bouvier, qui ont si barbarement mutilé
le fils, ne semblent pas éprouver davantage la
moindre géne devant la mére de leurs victimes ; ils
ne prennent le temps ni de s’excuser de ces fa-
cheux exploits ni méme d’en faire part à la famille !

Et dans tout ce chant XXIV, quelle « bitisse »
sans proportions, sans air et sans solidité ! Les évé-
nements y sont entassés, sans ordre d'importance,
sans autre plan que la suite chronologique :
_ reconnaissance d’Ulysse par son pére et par son
jardinier ; assemblées des Ithaciens et des dieux ;

ee ee ee =

FINALE 343

bataille et paix, on à la matiére de quatre ou cing
de nos autres épisodes odysséens. Aussi chacun
d’eux est-il traité sommairement, écourté en un
bavardage pourtant prolixe : les discours y tien-
nent en deux ou trois vers, parfois en un seul; tous
nous sont déja connus ou se répétent avec une sy-
métrie mécanique et une désespérante monotonie.

La surabondance de merveilleux n’est pas moins
grossiére en ces 372 vers : la bonne déesse Athéna
intervient sept ou huit fois pour ramener le jour,
pour couvrir d’ombre Ulysse et ses gens, pour ra-
jeunir Laérte, pour parler 4 Zeus, pour apparaiire
sous les traits de Mentor, pour encourager Laérte,
pour arréter le combat, pour menacer Ulysse. De
ces interventions, il en est une qui se produit on
ne sait oi. Au vers 473, nous sommes en pleine
march« des gens d’Ithaque contre Ulysse, sous la
conduite d’Eupithés. Au vers 473, Athéna adresse
la parole a Zeus — ot ? — et un dialogue écourté,
saccadé, s’engage en quinze vers, au bout desquels
Athéna s’élance de l’Olympe : Athéna et Zeus
étaient donc sur l’Olympe... Jamais le Poète ne
néglige de nous dire le lieu et l’occasion de pareils
dialogues.

Cette fin de la Poésie donne l’impression d’un
ouvrage baclé. Les personnages ne prononcent plus
que les mots indispensables pour ramener les vers
formulaires qui feront nombre. La bataille, qui se
livre, ressemble a ces duels de théatre ou d’opéra,

a

344 L’ODYSSEE

dans lesquels des adversaires sans haine ni colére
ferraillent devant un specta‘eur incrédule : la
chute d’Eupithés est d’un ridicule achevé ; mais
les exploits de Laérie, aussi bien que ses dires,
ne sont pas moins comiques.

LAERTE. — Quel jour pour moi, dieux qui m’ai-
mez ! je suis heureux ! j’entends, sur la valeur, mon
fils se quereller avec mon petit-fils !

Athéna, la déesse aux yeux pers, intervint :

ATHENA. — O fils d’Arkésios, le plus cher des
amis ! adresse ta priére à la Vierge aux yeux pers,
a Zeus le pére aussi ! puis brandis et envoie ta
pique à la grande ombre |

Et Pallas Athéna animait le vieillard d’une grande
vigueur : il invoque aussitot la fille du grand Zeus,
puis brandit et envoie sa pique à la grande ombre
qui, d’Eupithés, atteint le casque aux joues de
bronze ; sans repousser le coup, le bronze céde et
craque ; l’homme, a grand bruit, s’effondre, et ses
armes résonnent. Sur ceux du premier rang, Ulysse
tombe alors avec son noble fils : du glaive et de la
pique, ce revers et de taille, ils frappent; sous leurs
coups, tous auraient succombé et perdu le retour,
sila fille du Zeus 4 l’égide, Athéna, n’efit pas poussé
‘un cri qui, tous, les arréta :

ATHENA. — A quoi bon, gens d’Ithaque, cette
cruelle guerre ? sans plus de sang, quittez la lutte,
et tout de suite !

A. ces mots d’Athéna, tous ont verdi de crainte :
Ja terreur fait tomber les armes de leurs mains ;
le sol en est jonché. La voix de la déesse ne leur
laissant au coeur que le désir de vivre, ils s’enfuient
vers la ville. Le héros d’endurance, avec un cri

FINALE 345

terrible, se ramasse ; il bondit, cet Ulysse divin,
et l’on efit dit un aigle a l’assaut de l’éther. Mais
le fils de Cronos, de sa foudre fumante, frappe le sol
devant la déesse aux yeux pers, et, tournée vers
Ulysse, la fille du dieu fort, Athéna, lui commande :

ATHENA. —Arréte ! Mets un terme 4 la lutte in-
décise, et du fils de Cronos, du Zeus 4 la grand’
voix, redoute le courroux !

A la voix d’Athéna, Ulysse, tout joyeux dans son
coeur, obéit : entre les deux partis la concorde est
scellée par la fille du Zeus a l’égide, Athéna.

Les Anciens excusaient néanmoins toutes ces
« faiblesses », en considération de l]’utilité, de la
nécessité, — disaient-ils, —- de ce dernier chant,
sans lequel la rentrée d’Ulysse en Ithaque n’aurait
pas été compléte : nous ne saurions ni comment
le héros avait retrouvé son pére, ni comment il
avait été reconnu par lui, après l’avoir été par
Télémaque, la nourrice, les serviteurs et Pénélope,
ni comment il avait obtenu, après le massacre des
prétendants, le pardon de son peuple.

C’est une conclusion postiche, en effet, qui fut
ajoutée le jour ot les trois piéces du Voyage,
des Récits et de la Vengeance furent mises bout a
bout en une histoire unitaire : elles avaient be-
soin, après tant de péripéties, d’un dénotiment
complet et définitif. Le public nouveau n’avait
peut-étre plus de la geste d’Ulysse une connais-
sance aussi intime que les premiers auditoires
achéens et ioniens : il pouvait rester inquiet sur le

Fn A a a oom Y
346 L’ODYSSEE

salut et la tranquillité du héros, se demander com-
ment les familles des prétendants et le peuple
d’'Ithaque accepteraient désormais pour roi l’au-
teur de cette tuerie. Le Vengeance laissait la ques-
tion sans réponse et l'histoire en suspens : |’€pi-
logue de la Paix renseignait et rassurait pour
l'avenir d'Ulysse auditeurs et lecteurs.


Préface.

Il.
Iil.
IV.
V.

I. — « Lettres » et Piéces. rr
Il, — Ouverture... ...... ran
III. — Le Voyage de Télémaque. wee ew ee .
IV. — Les Récits chez Alkinoos. ........ .
V. — La Vengeance d’Ulysse. .......-4.2. .
VI. — Finale . 2. 2. 2 ow ew ew ee ww we eh ww

PREMIERE PARTIE : LES « PofstEs HomiRIGuEs ».

—=

—

TABLE DES MATIERES

Le « Poète » et les « Poésies ». .......,
a Epos » et Epopée. . . . 1 6 ee ee ee
Diction épique.. ..... oe

Le Texte homérique. .......

Devant le Public... ......-,

DEUXIEME PARTIE: LES DRAMES OpySsSfrne,

Mexuotrée, Imp. — Paris-Chateauroux.

189
21g
233
263
313
34%

#VIM_MODELINE vim: tw=80 sw=2 ts=2 sw=2 smartindent expandtab
